what you're a go to experience is a free
he meaʻokoʻa ka mea e hele neiʻoe eʻike ai
worldwide interactive broadcast from
ka pāhana pāʻoihana a puni honua mai
Ontario Canada we broadcast live every
ʻO Ontario Kanada e hoʻolaha pālahalaha i kēlā me kēia
tuesday at seven p.m. eastern time get
I ka minuke ma ka hora 7 pm ma ka hikina
your questions in join the community
kāu mau nīnau i ka hui kaiaulu
chat room at triple w category 5 TP or
ka lumi kūkākūkā ma ka hui pākolu o ka hui 5 TP
email us at life and category 5 TV and
e leka uila iā mākou ma ke ola a me ka hui 5 TV a
now let's begin here's your host Robbie
i kēia manawa, e hoʻomaka kākou i kāu hōʻailona Robbie
Ferguson welcome to episode 179 of
Kākauʻiaʻo Ferguson i ka hopena 179 o
category 5 technology TV for februari
Māhele 5ʻenehana TV no ke kahina
the 22nd 2011 179 of the darn things
ma ka lā 22 o 2011, 179 o nā mea darn
there you have it hello there work very
Aiaʻoe ma laila he hana nui
quickly approaching 200 Watts exciting
kokoke kokoke i ka 200 Watts
nice to have you here you can join us in
ʻoluʻolu e iʻaneʻi oe oe ke hoopili iā mākou i loko o
the chat room category five dot TV we'd
ʻO ka lumi kīʻaha 5ʻokoʻa wiki mākou makemake
love to have you there and certainly
makemakeʻoe e loaʻa iāʻoe ma laila aʻoiaʻiʻo
tonight you're gonna want to be in our
i kēia pō e makemakeʻoe e noho i loko o mākou
chat room because we have a couple of
eʻauʻau kai wahi kaawale no mākou i kekahi mau o
little gizmos to give away I love my
ʻO nā kiʻi liʻiliʻi e hāʻawi aku aloha wau
pole Bobo actually I was going to wear
ʻO Pole Bobo nō wau eʻaʻahu ana
my vocal plug t-shirt tonight yeah but
kuʻu pū leka i kēia pō i kēia pō
we love our pogoplug and we've got two
aloha mākou i kā mākou pogoplug aʻelua mākou
of these to give away John is actually
ʻO kēia mau mea e hāʻawi aku iā John
wearing his pogoplug t-shirt thankful
me ka mahalo i kona mikoplug
for that so stick around you got to be
no ka mea e pili mau i kēlā me kēia
in the chat room tonight in order to
i loko o kahi lumi lumi i kēia pō e hiki ai
qualify for that so make sure you are in
hiki iāʻoe no ia mea e hōʻoiaʻoe i loko
the chat room at category five dot TV or
ka lumi lumi ma ka hui 5 dot TV a
if you are using an IRC client for
ināʻoe e hoʻohana ana i kahi mea lawelawe IRC
example I use pidgin or if you're using
Hoʻohālike aʻu e hoʻohana nei i ka pidgin aiʻole ināʻoe e hoʻohana ana
X chat or any of the IRC clients you can
X kūkā a iʻole kekahi o nāʻili IRC hiki iāʻoe
connect to IRC freenode net and our chat
e hoʻohui i kaʻene kuhihewa IRC a me kā mākou kūkā
room is pound
piha ka lumi
category five don't go not tonight we're
ʻO ka paeʻelima i heleʻole i kēia pō
gonna be learning too I do I wouldn't
e aʻo ana hoʻi wauʻaʻole wau makemake
lie to you tonight we're going to be
e wahaheʻe iāʻoe i kēia pō e hele ana mākou
learning how to create a bare-metal
aʻo i ka hanaʻana i kahi non-metal
backup of our entire computer system
kope o kā mākou polokalamu pūnaewele holoʻokoʻa
using free software so stick around for
me ka hoʻohanaʻana i nā pūnaewele manuahi e pili mau ai no
that we're also taking more qualifiers
ʻike mākou i nāʻoihanaʻoi aʻe
in addition to the pogoplug giveaways
me ka hoʻohui pūʻana o nā pogoplug
that we have we're gonna be taking more
eʻoi aku ka nui o kā mākou hana
qualifiers for Wirecast or which we're
nā makana no Wirekana a iʻole kākou
going to be giving away very very soon
ana ia e haawi nui loa koke aku
so stick around we're going to tell you
e kū paʻa i kahi e hele ai mākou e haʻi iāʻoe
how you can qualify for that software
pehea e hiki ai iāʻoe ke kūpono no ia polokalamu
and yeah let's take a look at our
Aʻo kāua e nānā aku iā kāua
website if we can bring that up category
pūnaewele inā hiki iā mākou ke hōʻea i kēlāʻano
five dot TV we have a poll on our
ʻelima dot TV he poll no mākou
website right now I don't know if you
Kahi pūnaewele i kēia manawaʻaʻole wau iʻike ināʻoe
want to bring that up and we'll get some
makemakeʻoe e lawe i kēlā mea a loaʻa iā mākou
viewer testimonials in tonight as well
hōʻike hōʻike i kēia pō
just right off the bat but our poll this
ʻO ka pololei wale nō ia o ka pō, akāʻo ko mākou koho
week is what is your favorite segment on
ʻO ka wikiʻo ia kāuʻaoʻao punahele ma luna
category 5 TV and we'd love to hear from
wae 5 TV a makemake mākou e hoʻolohe mai
you so make sure you get in there login
No laila e hōʻoiaʻoe e komo i laila
to the website if you're not already
i ka pūnaewele ināʻaʻoleʻoe i kēia manawa
registered you'll need to register log
inoa inoaʻoe e ponoʻoe e kākau inoa
into the website and then you can cast
i ka pūnaewele a laila hiki iāʻoe ke hoʻolei
your vote to tell us whether you love
kou koho e haʻi mai iā mākou ināʻoe e aloha
the newsroom or you love a viewer
ka nūhou a iʻoleʻoe e aloha i ka mea nānā
question and answer time or what it is
nīnau a pane manawa a iʻole ia
that you absolutely adore about category
e mahalo nuiʻoe e pili ana i ke kāʻei
5 we'd love to hear from you so far fun
5 makemake mākou e lohe iāʻoe no ka pāʻani nui
bits and banter is the number one man
ʻO nā piko a me ka panaʻi ke kanaka helu hoʻokahi
but yeah so I thought you know maybe we
akā, no laila ua manaʻo wau eʻike pahaʻoe
just take tonight and we'll just you
e lawe wale i kēia pō aʻo mākou wale nō
know I'll just kind of sit here arik air
ʻikeʻoe e noho wau maanei i ke ea o arik
so 200 you're gonna spring for champagne
No laila , 200ʻoe e ulu mai i ka champagne
right there you go I'd be a dangerous
i lailaʻoe e hele nei e lilo wau i mea weliweli
owed wouldn't it it's like last week's
ʻAʻole hiki i ka aie ke like i ka hebedoma hebedoma
the office where they had that
ke keʻena i loaʻa iā lākou
bottomless champagne and they decided to
ka Champagne Chamberla a hoʻoholo lākou
go out for lunch and it was bottomless
hele i waho no kaʻaina awakea aʻaʻole i lalo
champagne nice not a good idea when you
maikaʻiʻole ka pāpale kalaina i ka wā āu
have to get back to work definitely not
e hoʻi hou i ka hana aʻaʻole loa
but made for a good comedic half hour
akā, hanaʻia no ka hapalua hola maikaʻi
all right
hiki nō
do it could happen yeah all right well
hiki iāʻoe ke hana maikaʻi
let's see how about a question well
E nānā i ka pehea e pili pono ana i kahi nīnau
let's so let's hit the viewer
no laila e paʻi kākou i ka mea nānā
testimonials right off the bat right off
hōʻike i ka pololei ma waho o ka'ōpala
through it yeah your testimonials can
Ma o ia mea e hiki ai iāʻoe ke hōʻike
get onto our website category five dot
E kiʻi i kā mākou pūnaewele pae 'āina biyar' ai
TV if you'd like to tell us what you
TV ke makemakeʻoe e haʻi iā mākou i kāu mea
think about the show click on interact
e noʻonoʻo e pili ana i ka pāʻani hōʻike i ka pilina
and then you'll see down the bottom
a lailaʻoe e nānā i lalo
viewer testimonials and this week we've
hōʻike hōʻike a me kēia hebedoma
got a couple in one here comes from
Loaʻa i kahi mau mahele ma hoʻokahi
Bjorn Eklund from Hampstead Sweden who
ʻO Bjorn Eklund mai Hampstead Sweden nāna
says I used to watch the show often but
'ōlelo au e nānā mau wau i ka hōʻike pinepine akā
I can't see it live because it goes on
ʻAʻole hiki iaʻu keʻike i ke ola no ka mea e hele ana
in the middle of the night here in
i ka waena o ka pō i loko
Sweden I love all of your tips and
Sweden aloha wau i kāu mau'ōlelo aʻo a pau
advice and the fun of the show just one
nā'ōlelo aʻo a me ka leʻaleʻa o ka hōʻike hoʻokahi wale nō
question though why does the newsroom
ke nīnau i ka hopena no ke kumu e loaʻa ai ka nūpepa
look like a webcam while the main show
e nānā i kahi kamepiula i ka hōʻike nui
itself is perfect I feel sorry for
ʻo ia wale nō ke kūlana kaumaha
Hillary when the looks and sounds are so
ʻO Hillary keʻano o ka nānā a me ke kani
funny otherwise great show i watch all
i like me
shows on the weekend after after sending
hōʻike i ka hopena pule ma hope o ka hoʻounaʻana
so that one kind of warrants a response
no laila e like me keʻano o nā palapala palapala he pane
because Hillary's actually away at
no ka mea,ʻo Hillary e hele loa ana
school and tonight she's that actually
ke kula a me ka pō ua ponoʻo ia
away on vacation so when Hillary's away
hele i ka hoʻomaha a hiki i ka wā i hele aku aiʻo Hillary
at school she's been good enough to to
i ke kula uaʻoluʻoluʻo ia i ka
use skype video just to be able to
e hoʻohana i ka wikiwiki wikiwiki e hiki ai ke
participate in the show and still
e komo i ka hōʻike a pēlā
provide you the fantabulous content that
hāʻawi iāʻoe i kaʻoluʻolu naʻaupō e
she provides you with the weekly news
Hāʻawi iā ia i nā leka hebedoma
but unfortunately the the drawback when
akā, pōʻino paha ka hoʻihoʻiʻana i ka wā
you are at school with you know shared
aiaʻoe ma ke kula me kaʻikeʻike
internet in the dorms and everything
internet ma nā dorms a me nā mea a pau
like that and heard a couple of nights
e like me ia a lohe i nā pō heʻelua
for the bandwidth just wasn't working it
no ka mea,ʻaʻole i hoʻohana wale ka bandwidth
just wasn't working out and you know the
ʻaʻole pono e hana aʻikeʻoe i ka
news is kind of jagged like that and
ʻO nā lono e like me ia
it's largely because you got you know
ka mea, ke pili kēia no ka mea, e loaa oe i
how do you tell kids on the network okay
Peheaʻoe e haʻi aku ai i nā keiki ma kahi pūnaewele maikaʻi
I'm going to do the news now so you know
E hana wau i ka nūnū i kēia manawa eʻikeʻoe
close all your peer-to-peer programs and
e hoʻopau i nā polokalamu hoa pilikino a pau
stop streaming video off of youtube and
Hoʻopau i ke kelepona wikiō o youtube a
just give me the bandwidth it just isn't
e hāʻawi wale mai iaʻu i ka bandwidthʻaʻole ia
going to happen in that know that shared
e hele ana i loko o kēlāʻike e pili ana
internet situation so so Hilary has been
ʻO kaʻoihana pūnaeweleʻo ia pēlāʻo Hilary
good enough to to still participate in
maikaʻi e hoʻomau i ka hana
the show and we love having her here
ke hōʻike a makemake mākou e lawe iā ia maʻaneʻi
regardless of the the lower quality that
me keʻano o kaʻilikai haʻahaʻa e
comes from using low bandwidth and the
hele mai ma ka hoʻohanaʻana i ka bandwidth haʻahaʻa a me ka
skype video connection but she will be
ʻO ka pūnaewele wikiō ma luna o Skype
returning to us in the spring right here
hoʻi mai nei iā mākou ma ka punawai ma 'aneʻi
in the studio in beautiful HD glory
i loko o ke keena i ka hanohano nani nani
so that will be nice you got one there
e aho e loaʻa kahi i laila
for me okay here's one from John crisp
no ka mea, eia wau maanei mai John wili
ok John Texas I don't think they have
'Okeʻo John Texasʻaʻole wau i noʻonoʻo iā lākou
snow there this week did it they did a
i ka hau ma laila i kēia pule
few weeks back anyway ok hi Robbie and
ʻO nā pule he mau pule ma hope aku o Robbie a me
crew glad to report something is working
ʻoliʻoli ka poʻe e hōʻike i kahi mea e hana nei
yeah that was asking you for help for my
ʻOʻoe ke noi iāʻoe no ke kōkuaʻana iaʻu
current trauma hey I never could get
kele i ka manawa i loaʻa iaʻu
synergy working so i downloaded
hana pūnaehana pēlā i kiʻiʻia
virtualbox current version installed ok
Ua hoʻokomoʻia ka'ōpili pahuhopu i kēia manawa
the earlier version didn't it installed
ʻAʻole i hoʻokomoʻia ka papa mua
fine with my ubuntu a 10 point 10 and
maikaʻi me koʻu ubuntu he 10 helu 10 a me
just worked great i even found out how
maikaʻi wale nō wau iʻike i ka pehea
to install guest additions now i have a
e? ac hoÿokipa ÿia e lewa manawa au i ka
screen size that's acceptable it runs so
ʻO ka nui o ka'ilina e'āponoʻia ana pēlā
so so fast Trey took me that somebody in
No laila uaʻoki loaʻo Trey iaʻu i kekahi
the chat room was asking if I'd learned
ua noi ke keʻena lumi inā wau e aʻo
how to pronounce things this weekend no
pehea e haʻi ai i nā mea i kēia hopena puleʻana no
I haven't but I'm here everything I want
ʻAʻole wau i loaʻa iaʻu nā mea a pau aʻu i makemake ai
so fast i think is what we were trying
no ka wikiwiki e noʻonoʻo nei kā mākou e ho'āʻo nei
to say i have installed it and it just
e'ōlelo ua hoʻokomo wau iā ia aʻo ia wale nō
works go figure system win7 64bit eight
ʻO ka hanaʻoihana win7 64bitʻewalu
gigs ram i am a happy a boon to a camper
ʻO wau no ka mea hauʻoli i ka hōʻailona i kahi pana
no thanks Robbie for the tips on
ʻAʻohe hoʻomaikaʻi iā Robbie no ka'ōlelo aʻo
VirtualBox that is John in Dallas John
ʻO VirtualBoxʻo John i Dallas John
great news thanks man and yeah cool do
mahalo nui ke kanaka nui a keʻoluʻolu nei
who have the experiencing VirtualBox for
ka poʻe i loaʻa kaʻike VirtualBox no
the first time to tonight as I mentioned
ʻo ka manawa mua kēia pō e like me kaʻu i'ōlelo ai
Hillary is away on vacation so Becca is
Ua halaʻo Hillary i ka hoʻomaha pēlā Becca
joining us from the newsroom I'll let
e hoʻokomo mai iā mākou mai ka hale nūhou e kuʻu aku
her wrath that's known in university
kona huhū iʻikeʻia i ke kulanui
circles is reading week great no
ʻO ka heluheluʻana i ka hebedoma nui no
literally like she's started reading
makemakeʻo ia e hoʻomaka i ka heluhelu
with oh is that yeah yeah well then I
me ka oh, a laila i ka maikaʻi
don't know in a few years you may be
ʻaʻoleʻoe iʻike i nā makahiki he nui
reading it's possible on the beach yeah
ʻO ka heluheluʻana i ka hiki ma ke kahakai
getting a tan hope you're having fun
ke manaʻo neiʻoe e hoʻolimalimaʻoe
hell she's not really watching tonight
iʻoleʻo ia e nānā pono nei i kēia pō
cuz she's on the beach are you sure
Aiaʻo ia i kahakai
there you go Sobek i'll get becca to
heleʻoe e hele i Sobek e hele wau
tell us what's coming up in the news
e haʻi mai iā mākou i ka mea e piʻi mai nei i ka lono
coming up in the newsroom over 10,000
e piʻi mai ana i loko o ka lumi nūhou he 10,000 aʻoi aʻe
euros were raised in only one day of
Liloʻia nā euro i hoʻokahi lā o
fundraising to support Libre Office
ohi kālā no ke kākoʻoʻana i Free Office
fedora and open Seuss are giving up on
ka haʻalele a me ka weheʻana o Seuss
unity Solar Flare activity is concerning
Hoʻohui hoʻokahi hāʻamaʻa o ka Lālā
government advisers about our reliance
nā kākā'ōlelo o ke aupuni e pili ana i ko mākou hilinaʻi
on susceptible technologies
ma nāʻenehana hiki ke hoʻohana
thought control wheelchairs and bionic
nā pūʻali kaʻa kaʻa a me nā bionic
limbs mean new freedom for the paralyzed
ʻO ke koʻikoʻi he kūʻokoʻa hou no ka maʻi maʻi
disabled and amputees stick around for
pilikia nā'ōpilikia a me nā'ōpili i nā mea no ka
the latest news in about half an hour
nā mea hou loa i kahi o ka hapalua hola
from the category 5 TV news room expect
mai ka mahele 5 Nūhou Pūnaewele
another viewer testimonial here comes to
hōʻike mai kekahi hōʻike hōʻike'ē aʻe i kēia
us from Dennis Finnegan in Illinois who
iā mākou mai Dennis Finnegan i Illinois nāna
says Robbie is the best I was gonna read
e'ōlelo anaʻo Robbie ka mea maikaʻi loa e hiki iaʻu ke heluhelu
that I was gonna don't get more
e loaʻaʻole ana iaʻu nā mea hou
enthusiasm fast oh it's a show I'm sorry
makemake wikiwikiʻo ia he mea hōʻike wau e kala mai
that's why the professor's come in handy
ʻO ia ke kumu i hele mai ai ka loea
to see that last night who solved in 30
eʻike i kēlā pō i koho ai i 30
seconds a problem I had been having for
sekona i kahi pilikia aʻu i aʻo ai
months once he explained in
mahina i weheweheʻia ai
understandable terms what auto was all
maopopo hua'ōlelo mea ola auto ua mea a pau
about I realized what the fix was and
uaʻike wau i ka mea i hoʻopaʻaʻia a
was promptly able to sign into the chat
ua hiki wawe ke komo i loko o ke kūkā
room and that at times I use win7 but I
lumi a ma ia manawa ke hoʻohana nei au i win7 akā iaʻu
do have a boon to on a netbook so all is
Loaʻa i kahi pahu i kahi netbook no laila ua pau
not lost episode 177 was great keep up
ʻaʻole i hala kahi episode 177 i mālama nuiʻia
the good work Ravi Eric and the gorgeous
ka hana maikaʻiʻo Ravi Eric a me nā mea nani
Hilary sincerely Santa's friend again
Hilaryʻoiaʻiʻoʻo ka hoaaloha o Santa
aka math man 47 great yeah I remember
aka math man 47
you joining us in the chat room there
Heleʻoe i loko o ke keena lumi ma laila
and fantastic glad to have been able to
a me ka hauʻoli nui i hiki iā ia
help Louie the Spanish version says
kōkua iā Louie ka'ōlelo Pelekānia
thank you for getting me the answer for
aloha aku oe no ka noho mai iaʻu i ka pane no
my remote control of Boone to 10 point
ʻO kaʻu pūnaewele mamao o Boone i 10 helu
10 htpc it helped my wife and
ʻO 10 htpc ua kōkua i kaʻu wahine me
six-year-old kid I love the new site
ke keikiʻeono makahiki E aloha wau i kahi pūnaewele hou
where is the perfect boom to script and
aia kahi pahuhopu maikaʻi loa i ka palapala a me
will you ever get put on the roku box
E loaʻa aneiʻoe i ka pahu pahu
yes to the roku box have been in touch
ʻAe i ka pahu pahu i hoʻopiliʻia
with them and they've sent me the
me lākou a ua hoʻouna mai lākou iaʻu
service development kit and talking to
ka papa hana lawelawe a kamaʻilio pū
them about possibly getting access to a
iā lākou e pili paha i kahi
development version of the Roku so that
ke kākoʻo o ka Roku
we can get to get working on that
hiki iā mākou ke hana e hana i kēlā
otherwise we'll have to wait till we can
aiʻole, e kali kāua a hiki i ka hiki
buy one but we'll see how that goes but
kūʻai aku i hoʻokahi akā eʻike ana kāua e hele ana
that's definitely something we're
i ka maopopo leʻa i kekahi mea, ua makemake e
working towards and glad to know that we
e hana ana me ka hauʻoli i kaʻikeʻana iā mākou
were able to help you and perfect boom
ua hiki iā lākou ke kōkua iāʻoe a maikaʻi loa
to script is if you go to our website
ʻO ka hōʻakiʻana ināʻoe e hele i ko mākou pūnaewele
category five dot TV that's the quickest
ʻelima mau 'aila TV e hiki ke wikiwiki loa
way to get there go right to the
hele i laila e hele pono i ka
homepage I'm kind of on the viewer
homepage Mahalo wau i ka mea nānā
testimonials page here but right back at
hōʻike i kaʻaoʻao maʻaneʻi akā e hoʻi hou i
the home page down at the bottom which
ka hale palapala ia ma ka lalo a
is also incidentally where you're going
Aia kekahi mea kūpono i kahi āu e hele nei
to find a viewer poll over here on the
e loaʻa i ka poll poll poll ma luna o ka
right but over here on the left you see
Aia ma luna o ka hema āu eʻike ai
awesome links you've got the newsroom
nā loulou nani e loaʻa iāʻoe ka hale nūhou
you got the Weeki you got perfect boom
Ua loaʻa iāʻoe i ka Weekiʻoe i ke kūlana maikaʻi loa
to
i
all you have to do is click on that
nā mea āu e hana ai, e kaomi i kēlā
you'll be able to get access to the
e hiki iāʻoe ke komo i ka
perfect boon to a script you'll be good
kūlana maikaʻi loa i kahi hōʻailona maikaʻi
to go okay cool Wicky Wicky Wicky Wicky
ʻo Wicky Wicky Wicky Wicky e hele mālie
Wicky yeah we've had that discussion
ʻO Wicky ia, ua kūkākūkā mākou
okay we have but we never solved it and
maikaʻi kā mākou aʻaʻole mākou i hoʻoholo i kēia
I'm thinking Louie the Spanish version
Ke manaʻo nei au iā Louie i ka'ōlelo Pelekānia
should probably be Louise Louise
Malia Louise Louise paha ia
something closer to that anyway look
kekahi mea pili loa i kēlāʻano nānā
here's one from my invincible mutant hey
Eia mai kekahi mai kuʻu leʻaleʻa hopeʻole
Mitzvah mutant now that that's a name
I kēia manawa, ka inoa kanaka
like there you go hi Robbie
likeʻoe e hele aiʻoe i Robbie
congratulations for the well done on the
mahalo i ka hana maikaʻi ma ka
website Cheers I can see improvement in
Paena pūnaewele Cheers Ua hiki iaʻu keʻike i ka maikaʻi
terms of contents for your TV program
nā hua'ōlelo o nā mea no kāu papahana TV
your program is useful for a new boo to
maikaʻi kāu polokalamu no kahi hou hou i
a geek like me to follow up with the
He mele e like me aʻu e hahai ai me ka
news and updates and most importantly
nā nūhou a me nā loli aʻo ka mea nui loa
seeing you guys online is interesting as
ʻikeʻoe iāʻoe ma ka pūnaewele e like me
you always present yourself with a wide
hōʻikeʻoe iāʻoe iho me kahi ākea
smile thank you very much keep it up
Alohaʻoe i kaʻoluʻolu nui e mālama
cheers nice to have you here and if you
oluʻolu maikaʻi e loaʻa iāʻoe maʻaneʻi a ināʻoe
would like to submit of your testimonial
makemake e hōʻike i kāu hōʻike
all you have to do is hop over to our
ʻO nā mea a pau āu e hana ai,ʻo ia ka hopena i kā mākou
website category 5 TV click on interact
ʻO ka pūnaewele pūnaewele 5 Pāpālina i ka pāʻani
and your testimonials is down at the
aʻo kāu hōʻike i lalo i ka
bottom of the menu it's not came to us
ma lalo o ka papa inoaʻaʻole hiki iā mākou
from Manchester cheers yes nice to have
mai ka malo maikaʻi o Manchester e maikaʻi
you here so let's let's hop over to
ʻoe iʻaneʻi e hoʻokuʻu kākou
viewer questions and get a couple of
nā nīnau ke nānā a loaʻa kahi mau
those in today I know we've got a
ka poe i kēia lā aʻu i ike mākou hulina loaa he
reasonably busy night as we always do
ke pō pōloli maikaʻi e like me kā mākou e hana mau nei
because we try to get enough you know
no ka mea ke ho'āʻo nei mākou e lawa i kaʻike
get some good information to you but
e loaʻa i kahiʻike maikaʻi iāʻoe akā
certainly viewer questions you can email
ʻike pono i nā nīnau e hiki iāʻoe ke leka uila
live at category five dot TV to get your
ola ma ka wae 'elima a me ka TV no ka loaʻaʻana
questions in ok well this one is from
ninau ma OK pono keia i kekahi mea, mai
Lance he lands elance running Ubuntu
Lance he mau'āina elance e holo ana i ka Ubuntu
64-bit 10 point 10 when using cheese cam
64-bit 10 helu 10 i ka hoʻohanaʻana i ka cam cheese
to record a video and saves as augment
e hoʻopaʻa i ke wikiō a e hoʻopakele i mea e hoʻonui ai
what apps would your recommendations for
Pehea nā manaʻo e like me kāu mau manaʻo
transcoding it two different video
ke hoʻololi nei ia iʻelua wikiō likeʻole
formats and familiar with trans Megan
nā papahana aʻike i ka trans Megan
and handbrake thanks great show cheers I
a me ke kāleka hōʻailona mahalo nui i ka hauʻoli I
would probably use an encoder just from
makemake paha e hoʻohana i kekahi mea hoʻopuka helu mai
the terminal to do that you can just
ke kāʻei e hana i kēlā mea hiki iāʻoe
bring up your terminal
E lawe mai i kāu pani
and let's see what we do what I'll do
eʻike kākou i kā kākou hana e hana ai
I'll post this the command itself into
E hoʻouna wau i kēia kauoha i loko
the the show notes for episode number
hōʻike ka hōʻike no ka helu helu
179 and basically what you can do is
179 a me kaʻike nui i kāu mea e hiki ai ke hana
once you've got that ogv file here's a
aia a loaʻa iāʻoe kēlā pūnaevila iʻaneʻi a
did that's em enclosure at minn kota
Ua hanaʻia kēlā pā i loko o ke kauhale
rate okay just em encoders the command
ʻO ka pololei o nā encoders ke kauoha
which you may need to install but it'll
pono iāʻoe ke hoʻokomo akāʻo ia
prompt you if you don't have it and you
makemakeʻoe ināʻaʻoleʻoe a meʻoe
can go sudo apt-get install just follow
hiki ke hele i ka hopena-loaʻa ka hoʻokomo e hahai
the directions so LGV is my OGG file so
ia nā kuhikuhi e pili ana i LGV i kaʻu faila OGG
that's like what the file has been saved
e like me ka mea i ho'ōlaʻia ai ka faila
us from cheese and then the output video
mākou mai ka paʻakai a laila ka wikiō puka
format the codec is going to be xvid
ʻO ka hoʻonohonoho hōʻano ka xvid
output audio codec it's going to be mp3
hua'ōlelo punaewele punahele e hele ana e pili ana i mp3
lame and then xvid KU ops this is that
uaʻoʻopa a laila xvidʻOiaiʻo ia kēia
your options we're just going to do a
nā koho āu e hoʻomaka nei e hana
single pass on the video you can change
Hiki ke kau i ka wikiō e hiki ke hoʻololi
that to two if you want to do dual past
iʻelua inā makemakeʻoe e hana iʻelua mau kau
and then dash 0 means your output file
a laila hoʻololi i ka'enekele 0 kāu waihona waihona
it's going to be I just put test dot avi
E hele ana au i kahi hōʻike hōʻoia avi
so that can be whatever you want to call
i hiki i kēlā mea kēia mea āu e makemake ai e kāhea
it in the world you can get you over to
Ma ka honua nei e hiki iāʻoe ke hele i kahi
passes yeah for quality if you're doing
heleʻoe no ka maikaʻi ināʻoe e hana nei
that if you're doing a video where you
ināʻoe e hana nei i kahi wikiō ma kahi āu
want it to be uber quality than two
makemakeʻo ia eʻoi aku ka maikaʻi ma mua oʻelua
passes is going to give you more video
e hāʻawi aku ana iāʻoe i nā wikiō aʻe
data it's going to possibly produce a
hiki i kaʻikepili e hiki ke hana i kahi
better output but I think you'll
maikaʻiʻoi aku ka maikaʻi akā ke manaʻo nei wau e hele anaʻoe
probably find that with one pass with a
ʻike paha paha i kēlā me kahi helu me ka
cheese cam video it's going to be just
ka pipi cam video e holo pololei ana
fine because that's just so you know
maikaʻi no ka meaʻo ia wale nō ka mea āu iʻike ai
that's your webcam doesn't need to it's
ʻAʻole pono kāu kamepiula
not like your encoding like home movies
ʻaʻole like kāu hoʻopā'ālua e like me nā kiʻi uila
kind of thing we were in litter HD or
keʻano o ka mea a mākou i hoʻouka ai i HD a
anything I
i kekahi mea aʻu
that you let me go there you have it
ia oe e iaʻu e hele malaila oe i mea
Lance ya what I'll do Lance though is if
Lance ka mea e hana wau iā Lance inā he
if you want to check the show notes for
inā makemakeʻoe e nānā i nā hōʻike hōʻike no
episode number 179 i'll post that that
ma ka helu 179 e hoʻouna wau i kēlā
command there to convert OGB to avi just
e kauoha i laila e hoʻololi i ka OGB i ka avi
so that it's a you know it's playable in
no laila uaʻikeʻoe he mea maʻalahi ia
on more systems especially on windows
ma nā pūnaeweleʻoi aku ma kahi o nā puka makani
but then of course then people start
akā, ʻo ka manawa hoʻomaka ke kanaka
saying oh I don't you just install VLC
ʻAʻole wau e hoʻokomo wale iā VLC
and listen that's cool too and sort of
a hoʻolohe i ka nani a me keʻano o
legions yeah so to answer the question
'Aiwiʻoe e pane i ka nīnau
there you go em encoder would be the way
ma lailaʻoe e hele ai i ka mea hoʻohui code ke ala
that I would go about it okay well we
e hele wau e pili pono iā mākou
have another one here from DW Mills hey
Loaʻa kekahi i kēia mai DW Mills
DW mlz and mythbuntu 10 point 10 and
DW mlz a me mythbuntu 10 wahi 10 a me
debian lenny ok hello i have several
aie aie aie
computers on my personal network running
ke holo nei nā kamepiula ma kaʻu pūnaewele
a mix of debian lenny and mythbuntu 10
he huila debian lenny a me mythbuntu 10
point 10 what I would like to know is
paukū 10 kaʻu e makemake ai eʻike
should i install and run a separate
pono e hoʻokomo a holo i kahi kaʻawale
firewall like fire starter even though i
pākuhi e like me ka hoʻomakaʻana o ka ahi me ka i
am running linux and my computers are
ke kali nei au i ka linux aʻo kaʻu mau kamepiula
connected to a rabbit if so do you have
pili i kahi lūpū inā pēlā kāu
a firewall suggestion thanks I've
he kikowaena kamaʻilio aku la au pākuʻi
learned a lot about linux and open
ua aʻo nuiʻia e pili ana i ka Linux a weheʻia
source by watching your show ok and that
punahele ma ka nānāʻana i kāu hōʻike ok a pēlā
came to us for the DW mills mmm well if
hele mai iā mākou no nā mīkini DW mmm maikaʻi inā
you're behind a firewall then
aiaʻoe ma hope o kahi paena uila
essentially your it depends on how your
ʻo kāu kumu ia e pili ana i kāu
setup first of all if you're behind a
ke hoʻonohonoho mua i nā mea a pau ināʻoe ma hope o
firewall to the internet your your
ke kikowaena pūnaewele i kāu pūnaewele
computers are not seeing beyond that
ʻaʻoleʻike nā computer i kēlāʻaoʻao
firewall as long as the firewall has no
keahi uila ka lōʻihi o kaʻole o ka pākuhi uila
dmo z's what is called demilitarized
dmo zʻo ka mea i kapaʻiaʻo ka demilitarized
zone dmz demilitarize i'm sorry DM 0 z
e hoʻonele i kahi dmz e hoʻohālua i ke aloha DM 0 z
that's a directory service well yeah
ʻO ia kaʻoihana papa kuhikuhi
sorry all these acronyms spinning around
E kala aku i kēia mau mea a pau e hoʻopuni nei
in my head so as long as your firewall
ma luna o koʻu poʻo i nā lā a pau o kāu pūnaewele
is set up as a no net nat router that's
Hoʻonohonohoʻia e like me ka meaʻole o ka mea kelepona nīho uila
going to stop any connections you know
e haʻalele ana i kahi pilina āu iʻike ai
people trying to maliciously access your
nā poʻe e ho'āʻo nei e komo i kāu
computers or whatever because they your
nā papahana a meaʻole paha no ko lākou
IP address is only going to resolve to
ʻO ka helu IP wale nō e hoʻoholo i
the river itself it's not actually going
ʻo ka muliwai ka mea e heleʻole ana
to resolve to each individual computer
e hoʻoholo i kēlā me kēia kamepiula
unless you manually open up ports so
keʻoleʻoe e wehe i nā kahawai
kind of putting the stop at the internet
keʻano o ka hoʻokomoʻana i ka pani ma ka pūnaewele
level but then the question that you
ke pae akā akā,ʻo kāu nīnau
have to ask is if you have wireless
pono e nīnau iāʻoe inā he wirelessʻole kāu
internet in your home that may be
'enapili ma kou home e like paha
opening you up to security
wehe iāʻoe i kahi palekana
vulnerabilities where people may be able
nā pilikia i kahi e hiki ai i nā poʻe
to access your your files and things on
i ka nānā 'ana i kāu kou AEIU a me nā mea a pau ma luna o
your home network even if you have say
kou pūnaewele home e like me kāu'ōlelo
WEP encryption installed on your router
Nā hoʻopiʻi WEP i hoʻokomoʻia ma kāu kelepona
which is easily hacked so if you have
hiki ke maʻalahiʻia i ka mea i loaʻa
Wi-Fi you basically have that potential
Aia nō iā Wi-Fi i kēlā mana
in that risk that somebody could be
ma kēlā pilikia e hiki i kekahi
connected to your land as opposed to the
pili i kou'āina ma kahi o ka
the one like the wide area network being
ʻO ka mea like me ka laulā āpau
the Internet the land being your
ʻo ka Pūnaewele ka'āina
internal network if you have Wi-Fi
kelepona pūnaewele inā loaʻa iāʻoe ka Wi-Fi
people can connect to your internal
hiki i nā kānaka ke hoʻohui i kāu i loko
network if you have an open router no
kikoʻo pūnaewele inā loaʻa iāʻoe he ala hāmama no
password basically to connect to your
ke kālekaʻana i ka hua'ōlelo i kāu
Wi-Fi anyone can connect to that so then
Hiki i kekahi ke hoʻohui i kēlā me kēia
you if you're going to have that setup
oe ina e huli e hele ana i ka i ana AUOO
you do need to have individual firewalls
makemakeʻoe e loaʻa nā pā ahi
on each system and and then if there now
ma kēlā me kēia pūnaewele a laila inā inā aia i kēia manawa
what's the mix we've got mostly linux
he aha ka pilina i maʻalahi mākou i ka Linux
systems here it was there was mythbuntu
ʻO nā pūnaewele maʻaneʻi,ʻo ia ka mythbuntu
and vivian Lenny okay so it's mostly
a me ke ola Lenny maikaʻi no ka mea nui
linux stuff that with Windows you can
nā mea linux me Windows hiki iāʻoe
run into issues as well and I'm sure
holo i loko o nā pilikia a me ka maopopo
it's it could be a problem with Linux
hiki iā ia ke pilikia i Linux
but it's not so much a problem right now
akāʻaʻohe pilikia nui i kēia manawa
yet I should say but with Windows you
akā e'ōlelo wale wau me Windows
you do run into the problem where
heleʻoe i loko o ka pilikia kahi
installed applications maybe you may
ua hoʻolālāʻia paha nā noi
want to stop them from having access to
makemakeʻoe e kāohi iā lākou mai ke komoʻana
the outside world say a virus for
'ōlelo ka honua i waho i kahi huakaʻi
example may have you know if it's if you
hiki paha iāʻoe keʻike inā pahaʻoe
don't have a firewall installed on that
ʻAʻohe āu pākuhi uila i hoʻonohoʻia ma ia
on that windows box that is preventing
ma kēlā pahu puka makani e hiki ke pale
outgoing access then that could be
ke hele i waho inā hiki ke hana
problematic as much so as the fire wall
He pilikia e like me ka pā ahi
that's protecting you from incoming
ke pale iāʻoe mai ka komoʻana
accent
ka leo
so depends on the scenario if you have
no laila e pili ana i ka hanana inā loaʻa iāʻoe
Wi-Fi i would definitely secure it up as
ʻOiaʻiʻo, e hōʻoiaʻiʻoʻia e Wi-Fi
best as you can wpa2 encryption or the
maikaʻi e like me ka hiki iā wpa2 hoʻopunipuni a iʻole
best that your router is able to support
maikaʻi e hiki i kāu ke kuhū ke kākoʻo
I would set that up if you're using WEP
E hoʻonoho wau i kēlā mea ināʻoe e hoʻohana ana i WEP
that's an old security algorithm that
ʻO ia kahi kahiko algorithm kahiko
has been cracked and is no longer safe
ua hakiʻia aʻaʻole hiki i ka palekana
at all so you need to upgrade your your
no laila ponoʻoe e hoʻonui i kāu
router or whatever at that point so so
aiʻole i kēlā mea i kēlā manawa pēlā
that firewall protects you from people
ke pale aku nei kēlā pākuʻi iāʻoe mai nā kānaka
getting in from the outside world but
ke komo i loko o ka honua ma waho
not so much the Wi-Fi hope that answers
ʻaʻoleʻo ka manaʻolana Wi-Fi e pane
your question or shed some light on how
kāu nīnau a iʻole e hoʻomālamalama i ka pehea
how you should approach that so okay
peheaʻoe e hoʻokokoke ai pēlā
great cheers thanks for the question hey
mahalo nui no nā nīnau
Dennis Finnegan spire there's another
ʻO Dennis Finnegan e hāpai ana i kahi'ē aʻe
little oh hey Dennis and once again not
Alohaʻoe e Dennis aʻaʻole hou
a question um not a question but I
ʻO ka nīnauʻaʻoleʻo ia ka nīnau,ʻo wau wale nō
wanted to alert you to a site I see my
makemake wau e haʻi iāʻoe i kahi pūnaewele aʻu eʻike nei
take my careful all right yeah so I a
E mālama pono wau i ka mea e pono ai iaʻu
spell it well what I'll do is I'll be
ʻike wau i kaʻu e hana ai
sorrowful for the ubuntu users out there
i kaumaha no ka poʻe ubuntu i waho ma laila
and it's a hologram i will put it up on
a he hologram au e kau ai
the screen this OMG lublu to hear i'll
ke nānā aku kēia OMG lublu e lohe ai iaʻu
do this i've got i got a URL shortener a
hana i kēia 'olelo hulina loaa, i loaa i ka HKH shortener he
URL shortener yeah so you can throw it
URL shortener yeah ai oe e kiola ia
on them we can take that big long URL
e hiki iā mākou ke lawe i kēlā URL nui
and just condense it down into something
a hoʻokuʻu wale i lalo i kekahi mea
that's actually easily readable ah cuz
he maʻalahi hiki ke heluheluʻia ah cuz
that's a long one it is a long one so
i ka he lōʻihi kekahi ia mea he lōʻihi hoʻokahi no laila,
let's see this OMG go to a dog yeah co
eʻike kāua i kēia OMG e hele i kahi'īlio'īlio
uk / 2011 / 01 / don't even go like beer
uk / 2011/01 / mai hele e like me ka beer
thank God dash away I'll get it for you
hoi ka uku ke Akua ulupa aku au e kiʻi ia no oe
I dash to that's T 0 dash must why do
E lili wau i ka mea e pili ana i ka T 0 no ke aha e hana ai
they like the band sesh indicator that
makemake lākou i ka hōʻailona bandh sesh
applets / I think the title says it all
Applets / Ke manaʻo nei wau he mea ia i ka inoa
according to math man 47
e like me ka math 47
oh you're are you done I'm done are you
ʻOʻoeʻoe e hana nei Ua hana wauʻoʻoe
ready are you ready I'm waiting all
ua makaukau pahaʻoe e kali ana
right your login to our shortener here
ponoʻoe e hoʻokomo i kā mākou mea pōkole maʻaneʻi
cat5 TV / stop Eric job fell asleep out
Ua pau ka hana a Eric ma waho
there in the chatroom cat5 cat5e v /
aia i loko o ke kai cat5 cat5e v /
stopped Eric I think the title says it
papani iho la i Eric I manaʻo i ka inoa i olelo ia
all we'll take you there it says a lot
i nā mea a pau e lawe ai mākou iāʻoe i laila e'ōlelo nuiʻia
doesn't it the abuja guide to the best
ʻAʻole aneiʻo ia ka alakaʻi alakaʻi abuja i ka maikaʻi
indicator applet surround cool so this
ʻikeʻia ka'ōpona hōʻailona e like me kēia
looks like it's for the upcoming 11
e like me ka mea e hiki mai ana no ka 11 e hiki mai ana
point 0 for the new indicators and
kahi helu 0 no nā hōʻailona hou a
everything cool so I'll leave that with
maikaʻi nā mea a pau no laila e waiho wau i kēlā me
you and thanks for the recommendation
ʻoe a me ke aloha no ka'ōlelo
there Dennis and certainly we welcome
ma lailaʻo Dennis a mahalo maoli mākou
people to to send in their
nā kānaka e hoʻouna i kā lākou
recommendations if you come across a
nā tūtohu ināʻoe e hōʻea i kahi
site that's cool we will shorten the URL
Paena e hoʻomaha mākou i ka HKH
that one's cat5 TV / stop Eric hey all
Hoʻolalauʻia kēlā e cat5 TV / e Eric hey
one word all lower case light but what
ʻO hoʻokahi hua'ōlelo ka māmā a pau
what it's a little harsh thanks John he
he hōʻoluʻolu iki iā Johnʻo ia
encouraged him ok ok hey we have another
Ua paipaiʻo ia iā ia i kahi'ē aʻe
Dennis out there there's more than one
ʻO Dennis ma laila ma mua o hoʻokahi
down is out there so this is Dennis
aia i lalo ma lailaʻo iaʻo Dennis
Kelly Robbie
ʻO Kelly Robbie
I am watching episode 97 come on catch
Ke nānā nei au i ka hua'ōlelo 97 e hiki mai i ka hopu
up oh I know it's been a while huh what
up oh I know it's a while huh what
was the result of you looking for a
ʻo ka hualoaʻa o kāu eʻimi ana i kahi
redundant solution for category 5 TV
ka pane no ka pane 5 TV
Thanks mm-hmm you'll find if you if you
Mahalo i ka m-hmm e loaʻa iāʻoe ināʻoʻoe
watch some of the further episodes there
e nānā i kekahi o nā hanana hou aku ma laila
Dennis an episode of those are redundant
ʻO Dennis ka hopena o ia mau mea
don't know ok it's not what I possible
ʻAʻole maopopo i ka maikaʻiʻaʻole kaʻu hiki
it's quite possible if you're not
hiki ke hana ināʻaʻoleʻoe
careful than our European friends will
ma mua o ko kākou mau hoaaloha'Epaula
know what it's like when eric gets
ʻike i keʻano o ka manawa e loaʻa ai ka'eric
redundant well I had up the repetitions
ʻike maikaʻi loa wau i nā hana hou
repetitious root department of
Oihana pakili hou
redundancy good burger he doesn't even
ʻaʻoleʻo ia e hana i ka mea maikaʻi
get it when you do I think Christy does
e loaʻa iāʻoe ke manaʻoʻoe ua hanaʻo Christy
oh hi Christy by the way hey I suppose
oh hi ke aloha
he's here me one good summer that's mrs.
eiaʻo ia i hoʻokahi wale nō kauwela maikaʻi.
by the way of you yeah alright if you
ma ke ala o 'oe he maikaʻi ināʻoe
watch some of the some of the later
e nānā i kekahi o kekahi o ka hopena
episodes there Dennis that we had I did
ʻO nā mea ma muaʻo Dennis i hanaʻia e mākou
one the installation of unraid and
hoʻokahi ke hoʻokomoʻana i ka makaʻu a
unraid is is a fantastic system that we
ʻO ka hopohopo he punahele maikaʻi ia
basically were able to take the concept
ua hiki iā ia ke lawe i ka manaʻo
of a drobo which is to say using
o kahi lālā e'ōlelo ai
miscellaneous drives that could be any
nā'ōkawe likeʻole e hiki ke lilo
size and any speed putting them all into
nui a me ka wikiwiki e hoʻokomo i nā mea a pau
one device and in this case just an old
hoʻokahi lemu a ma kēiaʻokoʻa heʻelemakule wale nō
pc and connected in I think eight hard
pc a pili i koʻu manaʻo heʻewalu paʻakikī
drives of varying sizes and we were able
ua loli iki nāʻano a ua hiki iā mākou
to create something like a 3.7 terabyte
e hana i kahi mea e like me kahi 3.7ʻaoʻao
redundant array with single Drive parody
ʻoluʻolu i hōʻailona me kahi parole Drive hoʻokahi
redundancy so that's unraid i'll post
lālā e hopohopo nei wau e hoʻouna
links for you in the in the show notes
nā loulou noʻoe i loko o nā hōʻike hōʻikeʻike
for episode number 179 and certainly I
no ka helu helu 179 aʻoiaʻiʻo nō wau
encourage you to check it out and do
makemakeʻoe e nānā i ka hana a hana
check out some of the episodes where we
e nānā i kekahi o nā hanana i kahi o mākou
actually went through the installation
hele pololei i loko o ka hoʻokomo
of creating and building a nun raid
o ka hana a me ke kūkuluʻana i ka hōʻi hao
server and putting your drives in and
kikowaena a hoʻokomo i kāu kī i loko a
then getting the software and installing
a laila lawe i ka polokalamu a me ka hoʻoukaʻana
that and actually booting it up and we
ʻo ia a hoʻopiʻi maoli iā ia me mākou
did quite a few demonstrations so so if
ua hana i kekahi mau hōʻike he nui keʻano inā
you're following through the episodes
ke hahai neiʻoe ma o nā hanana
from 97 which is you know fairly old
mai 97 maiʻoe iʻike i kaʻelemakule
episodes you're talking about episodes
Nā paukū āu e kamaʻilio nei no nā episodes
that are going back almost well this
e hoʻi kokoke ana i kēia
point almost a hundred we yes so two
ke helu nei i kahi o hoʻokahi haneri aʻo kāua
years yeah like 80 to know what he's got
nā makahiki he 80 eʻike i ka mea i loaʻa iā ia
a few episodes to catch a few a few to
kekahi mau lālani e hopu i kekahi mau mea liʻiliʻi i
catch up so but but the the device is
e hopu i kēia mea akā koe wale nō ka mea
still running for us it should be noted
ke hoʻomanaʻo nei mākou i kēia mau mea
that you know we did all that and and we
uaʻikeʻoe ua hana mākou i nā mea a pau a mākou
actually are still using that that that
ke hoʻohana mau nei kēlā i kēlā
very same system and it's never failed
ia pūnaehana likeʻole aʻaʻole i hāʻule
us it's been fantastic i've actually had
mākou i ka hana maʻamau i loaʻa iaʻu
two hard drives on separate occasions
iʻelua manawa paakiki i nā manawa likeʻole
crash that needed replacing and we
ka hopena i kūpono e hoʻololi a me mākou
didn't lose any data so and it just
ʻAʻole i nele kekahiʻikepili a pēlā wale nō
happened transparently and it happened
ua hoʻomaopopo maoliʻia a ua hanaʻia
without any issue whatsoever and in fact
me ka loaʻaʻole o kekahi pilikia a me ka mea maoli
when they crash I just ended up buying a
i ka wā i hina ai lākou ua hōʻea au i ka kūʻaiʻana i ka
bigger hard drive and getting a little
ka māmā ikaika a me ka loaʻa iki
bit more space on my array and then it
Aʻoi aku ka nui o ka manawa ma kaʻu papa a laila
rebuilt from parity and we got all our
kūkulu houʻia mai keʻano a loaʻa iā mākou kā mākou
data and there were no problems so so
ʻikeʻia aʻaʻohe pilikia no ka mea
check it out yeah it's called unraid
E nānā i ka mea i kapaʻia he makaʻu
Cheers all right I've got a couple more
Hoʻonanea i ka maikaʻi Ua loaʻa iaʻu kahi mau hoa
minutes another question till the news
minuke kekahi nīnau hou a hiki i ka lono
yeah hey here's another really nice long
yeah hey here's another nice nice long
URL oh good maybe I won't read the URL
Hiki iā URL ke makemake aʻaʻole wau e heluhelu i ka HKH
okay this for John's learnin John crisp
ʻOiai no kēia aʻoʻana o Ioane iā John
hey John I was having fun sorry okay hi
Hey John I i ka leʻaleʻa eha Ka Moana kona hawaii
Robbie trying to get comp is running in
ʻO Robbie e ho'āʻo nei e hoʻokomo i ka hana
virtualbox and having no luck I'm above
ka pahukaena me ka loaʻaʻole o kahi luhi i luna wau
URL the one that I chose not to read is
ʻO URL ka mea aʻu i koho aiʻaʻole e heluhelu
as close to mine as I found do you
e like me koʻu kokoke iaʻu e like me kaʻu i loaʻa ai iāʻoe
believe it hell maybe we should actually
E noʻonoʻo i ka hehena
check out that URL it's like a floor
e nānā i ka HKH he like ka papahele
material up there okay yeah I'm just
ʻO nā meaʻoihana ma laila maikaʻi nō wau
bringing it up now okay so
e lawe mai nei i kēia manawa maikaʻi
where was I you believe it anyway anyway
Ma hea lā wau i manaʻoʻiʻo ai iā ia
you found to get comp is working system
uaʻikeʻoe e loaʻa ka'ōnaehana hana
nvidia standalone GE fours 310 I
Nvidiaʻo GEʻehā 310 I
shouldn't need to update this new card
ʻaʻohe pono e hoʻohou i kēia kāleka hou
new dell in October of 2010 VirtualBox
ʻOno hou iʻOkakopa o 2010 VirtualBox
works great I shouldn't complain but I
he hana nuiʻaʻole wau e hoʻopiʻi, akā iaʻu
like compiz tour too I found so many
e like me ke kaʻina o ka mākaʻi i loaʻa iaʻu he nui loa
conflicting scenarios I don't know whom
nā pōʻaleʻa paakikiʻaʻole maopopo iaʻu
to trust Thanks well this is John and
E hilinaʻi alohaʻO John kēia
Dallas Ellis okay so okay I gather from
E maikaʻiʻo Dallas Ellis no laila maikaʻi wau e hōʻuluʻulu mai
what you're saying there that okay
he aha kāu e'ōlelo nei ma laila ua maikaʻi
you've installed a boon to as a guest
Ua hoʻonohonohoʻoe i kahi pohō i malihini
and you're having trouble getting the
a ke pilikia neiʻoe i ka loaʻaʻana
Conchas 3d stuff going right he's got a
Hoʻokaʻawaleʻo Conchas 3d pono i kahi
window 7 64 bit system so you're doing
makamea 7 64 mau polokalamu'ōnaeho e hana anaʻoe
things a little bit differently than I
ʻO nā mea heʻuʻuku ma mua o kaʻu
then I do John and that's that's a
a laila wau e hana nei iā John aʻo ia ka mea
matter of choice and you've got windows
nā mea i kohoʻia a he mau puka makani kāu
as your host operating system anytime
e like me kāu pūnaewele lawelawe i kēlā me kēia manawa
I've set up a virtual box system i'm
Ua hoʻonoho wau i kahi pūnaewele pahu puna
using linux as my host and then using
me ka hoʻohanaʻana i ka Linux e like me kaʻu mea hoʻohana a laila hoʻohana
windows as the guest because linux is my
me nā malihini he malihini
main operating system so i do things a
ke kikowaena pūnaewele nui wau i hana i nā mea a
little bit backwards to the way that
Ma hope iki i ke ala e
you're doing it so the things that i
Ke hana neiʻoe pēlā i nā mea i
would look at first of all knowing that
e nānā mua i nā mea a pau eʻike ana
comp is these are the these are the
Eia ka la
special effects all the those cool
nā mea kūikawā nui i nā mea a pau e hauʻoli ana
effects that you get with your system so
nā hopena i loaʻa iāʻoe me kāu pūnaewele
on let's see oh
ʻikeʻiaʻo oh
there we go so there's a comp is effect
i laila mākou e hele ai i laila he hana koʻikoʻi
for example being able to do stuff like
e like me ka hanaʻana
that and being able to to do some of the
i hiki ke hana i kekahi o ka
cool effects that we get with compiz
nā hopena maikaʻi e loaʻa iā mākou me ka helu
those all require 3d acceleration and if
makemake nā mea a pau 3d wikiwiki a inā
your computer doesn't have 3d
ʻAʻole i loaʻa iā 3d kāu kamepiula
acceleration and you've got a goon to or
ke holo nei a ua loaʻa iāʻoe kahi kālena i
linux installed as a as a host operating
linux i hoʻonohonohoʻia e like me kaʻoihana lawelawe
system you're not gonna be able to do
ʻaʻole hiki iāʻoe ke hana
the 3d acceleration so similarly if your
ʻO ka piʻi 3 keʻano like me kāu
virtual computer your virtual machine in
polokalamu kamepiula i kāu mīkini ma ka
virtualbox doesn't have 3d acceleration
'aʻole i loaʻa ka'ōkule 3d wikiwiki
then you're going to run into that same
a laila e holo anaʻoe i kēlā
problem so first things first we need to
pilikia ka mea mua e pono ai
make sure that that 310 card that you
e hōʻoia i kēlā kāleka 310 āu
have has the latest and video drivers
Loaʻa i nā mea hoʻokele hou a me nā wikiō
and that it's that it's good to go with
a he mea maikaʻi e hele pū me
3d and things like that and beyond that
3d a me nā mea e like me ia a ma waho aʻe o ia
then we need to look at our virtual
a laila pono mākou e nānā i kā mākouʻoihana
machine and just ensure one that you do
mīkini a hoʻoikaika pono i hoʻokahi āu e hana ai
have the latest VirtualBox guest
Loaʻa i ka manuhiri VirtualBox hou
additions installed in that machine but
hoʻopau i hoʻokomoʻia i loko o kēlā mīkini
also if we hop over to you know any one
a inā mākou e hopena iāʻoe eʻike i kekahi
of the systems I've got here go into
o nā pūnaewele aʻu i hele ai i loko nei
settings and go into display you'll see
e hoʻonohonoho ai i ka hōʻike eʻikeʻoe
extended features enable 3d acceleration
ʻO nā hiʻohiʻona ākea e hiki i ka 3d piʻi
so you need to check that off and i'm
no laila ponoʻoe e nānā i kēlā me aʻu
not sure if you need the 2d video
ʻAʻole maopopo inā makemakeʻoe i ka 2 video
acceleration or not but I I would tend
ke piʻi aʻaʻole paha, akā, eʻae ana
to check that off and you'll notice that
e nānā i kēlā mea aʻikeʻoe i kēlā
this machine that i installed ubuntu on
kēia mīkini i hoʻokomo wau i ka ubuntu ma
defaulted to a twelve megabyte video
i pāpā 'ia i kahi wikiō memewene heʻumikumamālua
card which is absolutely insufficient
ka pepa i lawaʻole
for a system that you want to run comp
no kekahi polokalamu āu e makemake ai e holo
is on you're going to need 128 Meg's so
aiaʻoe inā makemakeʻoe 128 Meg
your card has to have at least enough
Pono kāu kāleka e lawa
video RAM to be able to support that so
i ka wikiō RAM e hiki ai ke kākoʻo i kēlā
those are a couple of settings that you
ʻO kēlā mauʻano he mau māka e like meʻoe
definitely need to check in order to
Pono pono e nānā iā ia
make that work so then boot up the
e hoʻolālā i kēlā hana a laila e hāpai i ka
system see how it works and see if if
ʻike i ka pehea e hana ai aʻike inā inā
it's able to get 3d at that point what
hiki iā ia ke loaʻa 3d ia manawa
when Yates the looks you wrote i think
i ka nānāʻana o Yates iāʻoe i kākau i kou manaʻo
that's that's the max it's giving me
ʻO kēlā kaʻoi aku o kaʻu e hāʻawi nei iaʻu
there now this is on my laptop i don't
i kēia manawa ma kaʻu pona e hanaʻole nei
know if it's if it's reliant on how much
ʻikeʻoe ināʻo ia e pili ana i ka nui
video RAM you have or not
kiʻi wikiō RAM āu iʻole
that's quite possible look that should
i ka he mea hiki nana ia e
be sufficient yeah 128 will do for you
e lawa ia no 128 ke hana
but the default of 12 is not even close
akāʻo ka paʻamau o 12ʻaʻole i kokoke
to going to do it for you you really
e hana ana ia no 'oe pono maoli
need to step that up so but turn on the
E pono e hoʻokuʻu iā ia akā e hoʻololi i ka
3d acceleration see how it goes and
3d ka wikiwiki eʻike i keʻano e hele ai a
hopefully that will hopefully that'll do
ʻO ka manaʻolana e manaʻoʻia e hana
it for you John will tells us 2d will
iaʻoe e haʻi akuʻo John iā mākou 2d makemake
not work with linux guests no so you get
ʻaʻole e hana me ka poʻe Linux iʻole e loaʻa iāʻoe
that it's toggle switch so definitely we
i ka mea, ke holo waena kuapo no laila, maopopo leʻa mākou
need a 3d right so but again if your
makemakeʻoe i 3d pono akā akā inā hou kāu
host has any trouble with the 3d then
ʻAʻohe pilikia i ka 3d
your guest is going to therefore have
kou malihini e hele ana i laila, i
trouble with the 3d so make sure your
pilikia me ka 3d e hoʻomaopopo iāʻoe
windows 7 system has the latest drivers
aia i nā polokalamu kelepona 7 nā mea hōʻemi hou loa
and everything is configured to be
a ua kohoʻia nā mea a pau
accelerated and then you can accelerate
holo a hoʻonuiʻia
your virtual machine and you'll be able
kāu mīkini makamae ae hiki iāʻoe
to hopefully get that going with the
ke manaʻolana e hele pū me ka
latest guest additions as well alright
hope hookipaiaʻe e kekahi hoʻi, ua like loa Ke Kahi
so good luck John keep us posted i'd
ʻO ka maikaʻi maikaʻiʻo John e hoʻokau mai nei iā mākou
love to hear from you and just kind of
makemake e hoʻolohe iāʻoe a me keʻano maikaʻi
know where that ended up and like i say
ʻike kahi i pau ai a me kaʻu'ōlelo
that's this kind of the opposite of
i kēiaʻano o ke ku pono o
anything that I've done because i have
nā mea aʻu i hana ai no ka mea
my host as linux and my guest is windows
ʻO kaʻu mākele i Linux a me kaʻu malihini he mau puka makani
so i'd be interested to hear all right
no laila makemake wau e lohe i nā mea a pau
we'll we'll head over to the newsroom
E hele mākou i ka lumi hōʻike
and hear from becca stick around after
ae hoʻolohe mai ka lāʻau Becca ma hope
the news we have we're gonna be learning
ʻO ka lono i loaʻa iā mākou e lilo ana i aʻo
about bare metal backups using free
e pili ana i nā kāpili hao kūpili me ka hoʻohanaʻoleʻia
software and we've also got those two
polokalamu lakohana a ua loaʻa iā mākou nā meaʻelua
pogrom plugs to give away we're going to
ʻO nā pogrom pū e hāʻawi i ka heleʻana
be taking qualifiers for Wirecast for as
e lawe i nā mea kūpono no ka Wae Leka no ka
well so stick around from the category 5
maikaʻi maikaʻi i ka nānā aku i kaʻaoʻao 5
TV news room
Ka lumi nūpepa TV
the document foundation announced
ua hoʻolahaʻia ka palapala kahua
recently their intention of becoming a
i kēia manawa i ko lākou manaʻo e lilo i
legal nonprofit to allow it to accept
ka mea hoʻolimalimaʻole kānāwai eʻae ai eʻae
donations and financial assistance as
nā makana a me nā kōkua kālā
well as pay employees and rent without
maikaʻi e like me ka poʻe uku uku a me ka hoʻolimalima haleʻole
having to suffer the tax liabilities
me ka poino i na aie
levied upon businesses since startup
ua kauʻia ma luna o nāʻoihana mai ka hoʻomakaʻana
capital is required they began asking
makemakeʻia ke poʻokela e hoʻomaka ana lākou e noi
for donations to reach their goal
no nā haʻawina e hiki ai i ko lākou pahuhopu
florian effing berger founding member of
ka mea nāna i hoʻokumu
the document foundation said we have
ua'ōlelo mākou ma ka palapala kahua
started a public race for donations the
ua hoʻomaka i ka lāhui no ke kālā no nā haʻawina
fundraiser which appears to have begun
ohi kālā eʻikeʻia ana ua hoʻomaka
last Wednesday is set to run through
i ka Pōʻakahi hope e holo ai
March 31st and in its first day of
March 31 ame ka la mua o
fundraising fundraising already had
ua hoʻoliloʻia ka hōʻiliʻili kālā
raised 10,000 euros if community support
e hānai i 10,000 mau'enekeneke inā kōkua ke kaiaulu
for Libre Office was ever in doubt it's
no ka mea, keʻakaʻaka nei ka Hale Kuhi i ka kānalua
hard to deny now if you'd like to
paakiki i ka hoole, ano, ina oe e makemake ana e
contribute funds to the foundation see
kōkua i nā kālā i kaʻike
challenge document foundation org some
ke kumu o ka hoʻolālā kumu
bad news came across the wire last week
ua loaʻa ka lono maikaʻi ma luna o ke kelepona i hala aku nei
in a bit of a coincidence the
i loko o kahi manawa o ka hanana
contributors from both open soos and
nā mea kōkua mai nāʻaoʻaoʻelua a
fedora who were working on unity
ka feedora e hana nei ma ka lokahi
announced on the same day they were
i hoʻolahaʻia ma ka lā hoʻokahi
giving it up both have cited time
ʻO ka hāʻawiʻana ua hāʻawiʻia i ka manawa
constraints and frustration at some
nā pilikia a me ka hōʻeha i kekahi
buggy behavior in implementing unity and
ka hana hoʻohana i ka hoʻokumuʻana i ka hui a me
while Fedora would accept help in
oiaiʻo Fedora eʻae i ka kōkua
implementing unity if someone offered
ke hoʻokō i ka huiʻana inā hāʻawiʻia kekahi
the guy porting unity to open soos just
ke kanaka e hoʻokomo nei i ka lokahi e wehe ai i kahi wale nō
wants out and we'll be happy to hand off
makemake mākou a e hauʻoli mākou e hoʻopau
his sources to anyone who wants to take
kona mau kumu i ka mea makemake e lawe
over so it appears that if anyone wants
ma luna o ka mea iʻikeʻia inā makemake kekahi
to test unity at least in the next few
e hōʻoia i ka hui ma kahi liʻiliʻi ma nā mea e hiki mai ana
months Ubuntu Ubuntu is going to have to
aia nā mahinaʻo Ubuntu Ubuntu e hele ai
be the one solar flares which hit earth
e lilo i hoʻokahi'ōmaho wela i pā i ka honua
last Thursday are raising concerns about
ʻO ka Pōʻalima hope loa e hāpai ana i nā mea pili
our increasing reliance on electronic
ʻo kā mākou hoʻoikaika nuiʻana i ke kelepona
equipment such as GPS satellite
nā lako e like me ke aniani satellite
navigation and the computers controlling
ke kelepona a me ka hoʻonohonohoʻana i nā lolo uila
smart grids for electricity distribution
nā māmāʻike no ka hāʻawiʻana i ka māla
due to their susceptibility to the
no ko lākou kūpono i ka
radiation caused by approaching space
ka hopena i pili i kahi kokoke
weather according to senior government
e like me ke kuhina nui
advisers who have been keeping an eye on
nā mea aʻoaʻo e nānā pono ana
solar storms and their potential impact
kaʻino o ka lā a me ka hopena o ka hopena
on the technologies we rely on solar
ma nā'eneʻena e hilinaʻi nei mākou i ka lā
storms can now produce unprecedented
hiki i nāʻino ke hiki i kēia manawa ke hana i kahi mea'ē aʻe
damage on a global scale Thursday's
nā pōʻino ma ka pōʻaia honua a Pōʻalima
flare was the biggest in four years and
ʻo ke ahi nui kaʻoi aku ma nā makahikiʻehā
it ejected billions of tons of matter
ua hoʻokuʻu aku ia i mau mau miliona miliona o nā mea
travelling out a million miles per hour
e hele ana ma waho o ka mile miliona i ka hola
towards Earth when it hit our magnetic
i ka Honua i ka wā i pa ai ka mana
field it generated
kahua hana i hanaʻia
netic storms and power surges which
ka nui o ka makani a me ka mana
disrupted communications and grounded
e hoʻohaunaele i nā loea a me ka lepo
flights the approximately 11-year solar
ʻO nā mokulele i kahi 11 mau makahiki
cycle is now emerging from one of its
Ke holo nei nā holomua mai kekahi o ia
quietest periods in 50 years and is
noho maluhia i loko o 50 mau makahiki aʻo ia
expected to reach a solar maximum in
makemakeʻia e hiki i ka palena o ka lā i
2013 when the number of solar flails
2013 i ka heluʻana o nā'ōpala o ka lā
flares on the Sun which generate
ke ahi i ka Sun e hana
electromagnetic storms reaches a peak a
hiki nāʻino electromagnetic i kahi kiʻekiʻe a
call has gone out for international
ua hala ka hea i waho no ka honua
collaboration and advisors are prompting
ʻO ke kākoʻo a me ka poʻe kūkākūkā ka wikiwiki
governments to take space weather
nā aupuni e hoʻolāʻihi i ka wā
seriously we'll see if the government
ʻike mākou i ke aupuni
responds with the requested early
e pane i ka poʻe i noi muaʻia
warning satellites one device we all
mākou i nā leka hoʻomaopopo
rely on which is susceptible to damage
e hilinai i kahi mea e hiki ai ke hōʻino
due to Solar Flare activity is our
ma muli o ka hana o ka'ōmahana Solar o kā mākou
computer's hard drive keep an update
pilikia ka hoʻopiʻi o ka lolo uila
backed it back up to protect your data
ua kākoʻo ia e hoʻomalu i kāuʻikepili
and always have redundant copies on all
a he mau kope kūpono i nā manawa a pau
your important files thought control
kou nui AEIU manaʻo hoʻoholo
wheelchairs and nerve control prosthetic
nā kaʻa huila a me keʻano o ke kīpē
arms are one of the latest intimate
ʻO nā lima kekahi o nā mea hope loa loa
innovations in bionics being discussed
nā hana hou i nā bionics i kūkākūkāʻia
at a science conference in Washington
ma kahi hoʻonaʻauaoʻenehana ma Wakinekona
sci-fi meets reality with the wheelchair
hui pūʻo Sci-fi me ka huila
which can be directed by brain signals
i hiki ke kuhikuhiʻia e nā hōʻailona lolo
detected using a cap fitted to the user
ʻikeʻia me ka hoʻohanaʻana i kahi pāpale i hoʻokauʻia i ka mea hoʻohana
it is the work of scientists in
ʻO ka hana a nāʻepekema i
Switzerland and is part of our efforts
ʻO Switzerland a he wahi ia o kā mākou hana
to control machines directly via brain
e mālama i nā mīkini ma o ka lolo
signals which could lead to new devices
nā hōʻailona e hiki ai ke alakaʻi i nā mea hou
for the paralyzed and disabled the main
no ka poʻe maʻi maʻi a me nā mea kīnā i ka mea nui
focus of bionics to date has been on
ʻikeʻia kaʻoihana bionics i kēia lā
providing prosthetics for amputees
me ka hoʻolakoʻana i nā hoʻopukaʻana no nā amputees
prosthetic arms can now be controlled by
hiki ke hoʻonāʻia nā lima palupalu i kēia manawa
nerve signals in the remaining arm which
ke hōʻailona kohu i loko o ka lima i koe
can be picked up by electors on the skin
Hiki ke hāpaiʻia e nā mea koho ma kaʻili
I sustain dramatic injuries after being
Ke kākoʻo nei au i nā pōʻino weliweli ma hope o ka
electrocuted at work opted for the
i kohoʻia i ka hana i kohoʻia no ka
elective amputation of his left hand
kaʻoki koho o kona lima hema
which no longer had any function he is
ʻaʻole i hoʻohana houʻiaʻo ia
now been fitted with a prosthetic arm
i kēia manawa ua hoʻolālāʻia me kahi lima kuʻi
with which he can grasp and lift optic
me ia e hiki ai iā ia ke hopu a hoʻokiʻekiʻe i keʻano
objects using nerve signals in his
mea hoʻohana me nā hōʻailona nerve ma kona
amputated arm later this year a second
uaʻokiʻia ka lima ma hope aku o kēia makahiki i ka lua
patient will undergo an elective
ʻO ka maʻi ka mea e koho
amputation in favor of a bionic
ka wā i kohoʻia no kahi bionic
replacement get the full stories at
Hoʻololi i ka moʻolelo piha ma
category-five TV / newsroom the category
ʻelima ka TV / newsroom i keʻano
5 TV news room is researched by Roy W
Loaʻaʻia kahi lumi nūpepa e Roy W
Nash with contributions from gadget
Nash me nā haʻawina mai ke gadget
wisdom guru and our community of
ʻo ke akamai guru a me ko mākou kaiāulu
worse if you have a new story you think
i kino nui inā loaʻa iāʻoe kekahi moʻolelo hou āu e noʻonoʻo nei
is worthy of on-air mention email
pono pono e nānā i ka leka uila
newsroom at category 5 TV for the
ka nūhou i ka hui 5 TV no ka
category five da TV news room newsroom
kahiʻelima a me ka nūpepa nūpepa TV
I'm Becca Ferguson thanks Becca now we
E hoʻomaikaʻi wau iā Becca Ferguson iā Becca inā mākou
did have a little bit of stuttering
heʻano haʻahaʻa wale nō
there because our stream hit very very
Aia ma laila no ka nui o ko mākou kahawai
high CPU usage because we've got so much
ke kūlana kiʻekiʻe CPU no ka nui o kā mākou
HD video going at once the video clips
HD video e hele koke i nā wikiō
that we were trying to play when things
e ho'āʻo nei mākou e pāʻani i nā mea
started buffering there with Becca are
hoʻomaka 'ana buffering malaila me Becca e
very very cool in that the the the guy
he kino loa i loko o ka mea i ia ke kanaka
who is being fitted for this prosthetic
ka mea i hoʻokauʻia no kēia maʻi kūpilikiʻi
arm just has a couple of wires going to
ʻO ka lima wale nō kāna mau huala e hele ana
basically what looks like an electronic
me keʻano o nā mea e like me kahi electronic
bracelet and on the on the table he's
ia ke kaukani a ma ke pākaukau
able to control this hand just by
hiki iāʻoe ke hoʻomalu i kēia lima ma ka
thought and this is or I guess in this
Manaʻoʻo ia aʻo kēia paha kaʻu i manaʻo ai i kēia
case in the arm case it's by nerve
ke hihia i loko o ka hihia pale i ke koʻi
endings so he's actually basically with
nā hopena no lailaʻo ia keʻano maoli
the thought of moving his hand it's
ʻo ka manaʻo o ka hāpaiʻana i kona lima
actually moving the robotic hands of
ke hoʻoikaika nei i nā lima lima o
this intellectual movement it's all
ʻO kēia mauʻike akamai
electrical impulses from budget but the
nā māmā elekene mai ka pakuna kālā akāʻo ka
elec hand or the Bionic hand is actually
ʻO ka elec lima aʻo ka lima Bionic paha
moving but I mean it's not like a muscle
ke neʻe nei, akā, ke'ōlelo nei auʻaʻole ia e like me kahi puʻupuʻu
thing it's a nerves and it's that's
ʻO ka mea he aʻalolo aʻo ia
electrical impulses yes Wow yeah it's
ke kukui uilaʻae Wow yeah it's
not reliant on having you know the
ʻaʻoleʻoe e hilinaʻi ma kaʻikeʻana i ka
ability with two fingers to control a
hiki i nā manamana limaʻelua e hoʻomalu i
robotic hand there there could be
hiki i ka lima lima lima ma laila
absolutely no hand and just by nerve
ʻaʻohe lima a pololei ma ke aʻalolo
impulses that say imagine delivering
nā manaʻo e manaʻo e hoʻolaha ana
liberating that could be done but used
ka hoʻokuʻuʻana i hiki ke hanaʻia akā hoʻohanaʻia
than fine too yeah and I think that's
ma mua o ka palaoa no hoi yeah a me au manaʻo i ka
why Becca was saying that about people
no ke aha e'ōlelo neiʻo Beka e pili ana i nā kānaka
opting for this surgery who have no use
ke huli nei no kēia haʻokoʻa hanaʻole
of say their hand and where will that
e'ōlelo i ko lākou lima aʻo hea lā e hiki ai
lead who knows what I'll do though
he alakaʻi ka meaʻike i kaʻu mea e hana ai
because the the video is very
no ka meaʻo ka wikiō loa
interesting from BBC i will post a link
nā mea hoihoi mai BBC mai e kau wau i kahi loulou
to that if you're interested in seeing
iā ia inā makemakeʻoe eʻike
more about the Bionic hand and how that
nui aʻe e pili ana i ka lima Bionic a me keʻano o ia
works you'll get a access to that video
hanaʻoe e loaʻa i kahi wikiō
i'll post a link in the show notes for
e kau i kahi loulou i nā hōʻike hōʻike no
episode number 179 just to make up for
ʻO ka helu paukū 179 wale nō e mālama ai
the fact that we weren't able to play it
ka mea i hikiʻole iā mākou ke pāʻani
tonight tonight's episode is brought to
ua laweʻia i kēia pō i ka hopena o kēia pō
you in part by pogoplug you'll find them
ʻoe ma ka hapa ma ka pogoplug e loaʻa iā lākou
a triple w pogoplug calm and of course
heʻekolu a me keʻano o ka pogoplug
we are also sponsored in part by planet
Hāpaiʻia mākou ma kahi hapa ma ka honua
calypso cat5 TV / clip so for the free
i ka cat5 TV / clip no ka mea noa
game download and join me in the massive
ke kiʻi mai a hui pū me aʻu i ka nui
multiplayer on y on
nui ma luna o
universe be a lot of fun cool very cool
ke ao holoʻokoʻa e ka hailona o ka leʻaleʻa hooluolu me loa
you've been having a good week I yeah
Loaʻaʻoe i ka hebedoma maikaʻi iʻehiku
yeah yeah okay and hey i got like last
Yeah yeah okay and hey i like last
week I took a taxi over to the studio
I kekahi hebedoma, ua lawe au i kahi kaʻa i kahi lumi
yes your car something had happened to
ʻO kou kaʻa i kekahi mea i hanaia mai ai i
my radiator looked like now you wouldn't
ua nānā koʻu ea i kēia manawaʻaʻoleʻoe i makemake
know this down in Texas but big hunk I
ʻike kēia i lalo ma Texas akā nui hunk I
east falls off a car and apparently I
e hāʻule ka hikina mai kahi kaʻa aʻo wau paha
must have run over one off somebody's
ua holo paha ma luna o kekahi ma waho o kekahi
car in it oh are you serious that's what
no ka mea i loko o laila he mea nuiʻoe
happened yeah yikes so the dealership
Ua hanaʻia nā mea e like me ka mea kūʻai
wanted about eight hundred and fifty
makemakeʻo ia e pili ana iʻewalu haneri a me kanalima
dollars to replace it and I took it over
dala e pani ai a ua lawe au
to a mechanic that I've been to quite a
i kekahi mechanic e hele nei wau i kahi a
few times actually Yuri crimped some of
I kekahi mau manawa, ua hoʻokauʻo Yuri i kekahi o
the fittings and he says I guarantee
nā kūlou a'ōleloʻo ia e'ōlelo hōʻoiaʻiʻo
it'll probably need to be replaced you
ka mea, u paha Pono e e auou caiaiai oe
know for some time but here you go it
ʻikeʻoe no kekahi manawa akā eiaʻoe e hele ana
was less than an hour's labor and I love
ua emi mai ka hola ma lalo o hoʻokahi hola a aloha wau
the guy now nice oh my arrow look we got
I kēia manawa uaʻike mākou i ke kanaka e nānā nei i kaʻu pua
to get this guy's number and like posted
e kiʻi i ka helu a kēia kanaka a like me ka mea i kauʻia
all over the web site was definitely yet
Aia nō ma ka pūnaewele pūnaewele i kēia manawa
yeah yeah so yeah this is brigid week
Yeah yeah so yeah this brigid week
good news so your cars running all right
maikaʻi maikaʻi no ka holo pololei o kāu kaʻa
it's it's great getting around and it's
He maikaʻi nui a puni aʻo ia
good good hopefully soon there won't be
maikaʻi maikaʻi maikaʻiʻaʻole hiki koke
much ice flying up off those Air Canada
nui ka hau e lele ana mai ia Air Canada
yeah tonight we're looking at a chance
yeah i keia po ke nana nei kakou i kahi launa
to be able to back up our entire system
i hiki iā ia ke hoʻihoʻi i kā mākou pūnaewele
here I am booting up into windows XP you
Eia wau ke hāpai nei i ka puka Windows XP
don't see why I moving up into windows
maiʻikeʻoe i ke kumu e neʻe ai wau i loko o nā puka makani
XP I like this yeah like where is this
XP makemake wau i kēia me ka mea e like me kēia
going where's this going downhill it
hele i kahi e iho ai i lalo
looks like a pretty stuck wallpaper you
e like me ka peʻa wallpaper nani
gonna that is very stock because this
E lilo ana ia i kumu kūʻai no kēia mea
system all right this system is it's
maikaʻi nā pūnaewele kēiaʻano
really the only windows system beyond
maoli ka mea wale puka makani kahua ma o aku o
the broadcast system that we have on our
nā pāhana hoʻolaha i loaʻa iā mākou
network and the reason for it is because
ke kikowaena a me ke kumu no ka mea
we have our bookkeeping software and it
aia mākou i kā mākou puke waihona puke aʻo ia
is QuickBooks and it's and the
ʻo QuickBooks aʻo ia a me ka
particular version that we have didn't
ʻaʻole mākou i hana
run in wine it probably would now
e holo i loko o ka waina aia paha i kēia manawa
because we have the system and that's
no ka mea, iā mākou ka pūnaewele a pēlā nō
what you know we've been using for
ʻikeʻoe i kā mākou e hoʻohana nei
bookkeeping that's it's good and it
ʻo ka mālamaʻana i ka maikaʻi aʻo ia
works so but what we want to be able to
ke hana nei akāʻo ka mea wale nō e makemake ai mākou e hiki
do is have a backup of that system and
hana ia he waihona no ia pūnaewele a
in this case we're using this window
i kēia hihia, hoʻohana mākou i kēia puka
system as a demonstration but that said
'ōnaehana he hōʻike akā ua'ōlelo
this can be any system so imagine your
hiki ke hana i kēia pūnaewele
computer could be you know Windows Linux
hiki iāʻoe keʻike iā Windows Linux
it could have dual booting it can have
Hiki iā ia ke puhi i nā pahuʻelua i hiki iā ia
all that stuff and what we're looking at
nā mea a pau a me nā mea a mākou e nānā nei
tonight is a program called
ʻO kēia pō he polokalamu i kapaʻia
zilla which you've heard us talk about
zilla āu i lohe ai e kamaʻilio nei
in the past but that said having talked
i ka wā ma mua, akā, ua'ōlelo mua
about it we've never actually I don't
no lailaʻaʻole mākou iʻike maoli
believe demonstrated this is meant
Manaʻo e hōʻike ana i kēia
clonezilla disk in the intro to the show
kōpae clonezilla i loko o ka mua i ka hōʻike
that I'm holding up it was yeah until it
e paʻa wau i ka hana a hiki i ka wā
was yeah yeah yeah I should have had
i like a
that backed up before we broke up it
i makani hoʻi mai ma mua, ua wawahi mai ia
well but you can get it for free so
maikaʻi akā hiki iāʻoe ke loaʻa iā ia no ka ukuʻole
tonight what I'm gonna do I'm gonna show
keia po mea I Ka Nani hiki ke hana I Ka hiki hōʻike
you how we can get clonezilla all right
ʻoe pehea e hiki ai iā mākou ke loaʻa pololei clonezilla
so all you have to do is go over to
no laila pono kāu mea e hana ai
clonezilla dot org i'm going to go there
cloneilla dot org e hele wau i laila
and we want to have a general idea about
a ua makemake ia i kekahi mau manaʻo e pili ana i
what this is basically clonezilla is do
He aha keʻano o clozeilla i hanaʻia?
you remember the old Norton Ghost I do
hoʻomanaʻoʻoe i kahi Norton Ghost kahiko
yeah it was like a piece of software
Ua like ia me kahi'āpana polokalamu
they let you clone your hard drive so if
ua hoʻokuʻu lāua iāʻoe e pale i kāu kīpili paʻakikī inā
you ever had your hard drive crash and
ua hōʻehaʻoe i kāu'ōpilikia paʻakikī a
you have an exact copy of that hard
Loaʻa iāʻoe ke kope pololei o kēlā paʻakikī
drive on another drive or perhaps burnt
kaomi ma kekahiʻaoʻao'ē aʻe a i puhi paha
to DVDs if it's small enough that was at
i nā DVDs inā heʻuʻuku kēia i ka wā
a trade show and the the folks from
kekahi hōʻike pāʻoihana a me nā poʻe mai
norton or semantic or whoever it was at
norton a iʻole paha e like me ka mea i hiki mai
that point gave me a it was like this
ʻO kēlāʻano ua hāʻawi mai iaʻu i kēiaʻano
teddy bear but it was a ghost and it was
ʻO ka'ōpē, akā heʻuhane aʻo ia
norton ghost it's very frightened yeah
ʻO ka norton akua ka makaʻu loa
what was it was kind of a freak but that
he aha keʻano o ka freak akāʻo ia
software was it was good back in the day
he polokalamu maikaʻi ia i ka lā
when that was all there was and
ʻoiaiʻo ia wale nō he
clonezilla comes along and they're
hele maiʻo clonezilla me kā lākou
they're free it's open source it has the
ka mea, 'oe i noa ia ka hamama kumu ia i ka
ability to create backups of your system
hiki ke hoʻokuʻu i nā kākoʻo o kāu pūnaewele
that are an entire backup from basically
ʻo ia ke kope piha loa mai nā kumu
any file system so EXT three four five
ia pūnaewele pūnaewele pēlā EXTʻekolu mauʻelima
there is no fun you know what I mean
ʻaʻohe mea hauʻoli eʻike aiʻoe i kaʻu e'ōlelo nei
reasor but if their work if there were a
ke hoʻokuʻuʻia inā inā he a
five it backs up your entire system to
ʻelima mea pale i kāu pūnaewele holoʻokoʻa
an image and you've probably dealt with
he kiʻi a ua hana pahaʻoe
an ISO image before for a CD where you
ke kiʻi ISO ma mua o kahi CD kahi āu
know you get a wound too and it's an ISO
ʻikeʻoe i loaʻa kaʻeha aʻo ka ISO
it is an image of the original CD so all
He kiʻi kēia o ka CD mua loa
you have to do is download it burn it to
ponoʻoe e hana inā kiʻiʻia e puhi ia i
a CD and you have an exact copy of that
he CD a loaʻa iāʻoe kahi kope pololei o kēlā
see so here's something a little
ʻikeʻoe iʻaneʻi kahi mea liʻiliʻi
different we're creating an image of a
ʻike mākou i keʻano o ka a
hard drive so this can have all of your
ke paʻakiki paʻakiki kēia hiki iāʻoe ke loaʻa
programs installed it can have files
nā polokalamu i hoʻonohonohoʻia e hiki ke loaʻa i nā faila
that can have your networking settings
hiki iāʻoe ke hoʻonohonoho pūnaewele
all of your you know the way that your
ʻikeʻoʻoukou a pau i keʻano o kāu
system is configured and it's a backup
ua hoʻokumuʻia ka pūnaewele a he mea hoʻomalu
of the entire thing in an image
o ke mea a pau ma ke kiʻi
that you can then transfer on to a new
e hiki iāʻoe ke hoʻololi i kahi i kahi hou
hard drive if something should happen
paʻakikī inā loaʻa kekahi mea
that said it also supports multi casting
ʻo ia ka mea i'ōleloʻia ua kākoʻo nuiʻia ka hoʻohāleʻana
which for educational facilities or
ia no nā wahi hoʻonaʻauao
businesses that want to be able to very
nāʻoihana e makemake nei e hiki iā lākou ke hana
quickly deploy new systems for example
Hoʻoponopono koke i nā polokalamu hou e like me keʻano
you can create a even build a computer
hiki iāʻoe ke hana i kahi kūkulu pūnaewele
and set that computer up get it working
ae hoʻonoho i kēlā kamepiula i loaʻa iā ia e hana
the way that you want and then create a
ke ala e makemake ai a laila e hana i
clone of it using clonezilla and then
ke kapa o ia me ka cloneilla a laila
using multi casting with the clonezilla
hoʻohana i ka hoʻokala nui me ka clozenilla
server edition you're able to actually
hiki i kaʻenehana hoʻopuka hiki ke hana
then put that image on 40 or more
a laila e kau i kēlā kiʻi ma 40 aʻoi aʻe
computers all at the same time so you
i nā'ōnaehana i ka manawa hoʻokahi e like meʻoe
can deploy this this computer operating
hiki iāʻoe ke hoʻolālā i kēia hana kamepiula
system along with all your applications
pūnaewele me kāu mau noi
240 computers say in under 10 minutes
ʻO nā papahana 240 i'ōlelo ai ma lalo o 10 mau minuke
and you thinking you know in an
a manaʻoʻoe uaʻikeʻoe i kahi
educational facility what that means to
ke aʻo hoʻonaʻauao i ka mea hea ia
the IT guy who used to have to go around
ka IT kanaka i hoʻohana 'ia i ke hele a puni
with the windows XP installer and do
me nā pūnaewele XP hoʻokomo a hana
every single computer and with somebody
kēlā me kēia'ōnaehana a me kekahi
downloads virus or something under your
loaʻa nā hua'ōlelo huakaʻi a iʻole kekahi mea ma lalo o kāu
system you just you combine a little you
maikaʻiʻoe e hoʻohui i kahi liʻiliʻi iāʻoe
just keep that in the image yeah for
e mālama wale i kēlāʻano ma kaʻona
sure and in businesses quite often what
ʻoiai, i loko o nāʻoihana i ka manawa pinepine
happens and businesses and schools and
hana a me nāʻoihana a me nā kula a me
government offices and things you buy
nā keʻena aupuni a me nā mea āu i kūʻai ai
more than one computer at a time you're
iʻoi aku ma mua o hoʻokahi kamepiula i ka manawa
not buying one computer like like
ʻaʻole kūʻai i hoʻokahi kamepiula e like me
normally we do at home so in a business
ke hana maʻamau nei mākou i ka home ma kahiʻoihana
you're probably going to end up buying
Makemake pahaʻoe e pau ka kūʻai
all identical computers so as long as
nā kikowaena likeʻole a pau ka lōʻihi
one of them works you create a clone of
hana kekahi o lākou iāʻoe e hana i kahiʻaʻahu o
that one computer and then you've got an
kēia computer a laila ua loaʻa iāʻoe kahi
image that you can use for any of those
kiʻi e hiki ai ke hoʻohana no kekahi o ia mau mea
computers because they're identical
nā polokalamu kamepiula ma muli o ko lākouʻano like
basically so really really cool stuff
holo nōhie ai maoli me maoli ukana
but in a home environment it can also be
akā i loko o kahi noho home kahi hiki ke hanaʻia
used to back up all of your stuff so
hoʻohanaʻia e hoʻihoʻi i kāu waiwai a pau
that if you ever have a system crash or
inā loaʻa iāʻoe kekahi pōʻai pūnaewele
anything like that you've got an
kēlā me kēia mea i loaʻa iāʻoe
absolute copy of your computer's hard
ke kope piha o kāu paʻakikī paʻakikī
drive so to get clonezilla we're going
kele e kiʻi i ka clonezilla e hele nei
to go to clonezilla org and go into
hele i cloryilla org a komo i loko
downloads and you'll see that there are
nā hōkei aʻikeʻoe aia
a few different versions there's
Aia kekahi mauʻano likeʻole
debian-based both stable and testing and
ʻO ka debian-i hoʻopaʻaʻia i ka paʻa a me ka ho'āʻoʻana
then there's a boon to based both stable
a laila aia kahi pahu e hoʻokumu i ka paʻa
and testing on this one's called the
a ke ho'āʻo nei i kēia mea i kapaʻiaʻo
alternative download version
polokalamu kele aʻe
the reason that you may want to go with
ke kumu e makemake aiʻoe e hele pū
you boon to base is because it contains
ʻOʻoe no ka hopena no ka mea i loko
non-free and more up-to-date software so
me ka polokalamu kūʻokoʻa aʻoi aku i kēia lā
the debian based one is based on being
ke kumu i hoʻokumu 'ia ma muli o ka
that is based on debian everything
ia ke kumu o debian
that's included in that is free with the
ʻae i loko o ia mea he mea kūʻokoʻa me ka
ubuntu base one even though we moved to
ʻO ka ubuntu kahi hoʻokahi inā mākou i neʻe aku
itself as a distro it contains all free
ia ia iho ma kahi distro i loko o nā mea āpau a pau
software the there may be drivers or
polokalamu i loaʻa i nā mea hoʻokele a iʻole paha
things in this particular version of
nā mea ma kēiaʻokoʻa o
clonezilla which are not free as in
clonezillaʻaʻohe noa e like me
their free it's a free download don't
ʻAʻole lākou e hoʻokuʻuʻia i kahi free
get me wrong you don't have to pay for
e hōʻeha wau iāʻoeʻaʻoleʻoe e uku
it but they're not they're not free in
akā,ʻaʻole lākou i noa
that they're not open source necessarily
ʻaʻole lākou i wehe puka pono
so some of the code that's used to
no laila kekahi o ke code i hoʻohanaʻia i
create that version it may be more
e hoʻokuʻu i kēlāʻanoʻoi aku
complete there may be more drivers for
hiki i ka hoʻonuiʻana i nā mea hoʻokele hou aʻe
different hardware that isn't available
nā lako lako ponoʻole i loaʻa
in the debian based version so the one
i loko o ka palapala hoʻokūpuni debian pēlā nō
that i would want to download for the
makemake wau e kiʻi no ka
sake of usability is the alternative
ʻO keʻano o ka hoʻohanaʻana i ke koho
stable release and when you click on
ka hoʻokuʻu paʻa a ke pāʻoe
that it's going to take you to a website
ia he hana ana, e lawe oe i ka paena
and let you download that ISO image so
ae hoʻouka i kēlā kiʻi ISO e like me
we're going to go into the folder here
E hele mākou i loko o ka waihona ma kahi
and there we go with the I so again
a ma laila mākou e hele pū ai me aʻu
there's a CD ISIL right so once we've
Aia kahi ISIL CD ma muli o ka manawa pono
downloaded that I so it takes a couple
Loeʻia iaʻu e lawe i kahi kāne
of minutes it's 139 megabytes I've
He mau minuke he 139 mau megabytes iā wau
already downloaded it just for the sake
Ua hoʻoiliʻia kēia no ka pono wale nō
of speeding up the shower oh love
o ka wikiwikiʻana i ka ua loli aloha
windows don't we see restart later it's
ʻAʻoleʻike mākou i ka hoʻomaka houʻana ma hope aku
gonna reboot on me if I don't intercept
E hoʻi hou mai iaʻu ināʻaʻole wau e pale
okay good thing we caught that what I
maikaʻi maikaʻi ka mea i loaʻa iā mākou ka mea aʻu
want to do now this computer would click
makemake e hana i kēia manawa e kaomi ana kēia pāʻani
restore no this was pretty bare bare
E hoʻihoʻi hou i kēia
bones okay so what I'm going to do just
iwi Ka Moana no laila, mea aʻu e hele ana i ka hana pono
so that we can eventually come back to
i hiki ai iā mākou ke hoʻi i hope
this system and see that something has
kēia pūnaewele aʻike i kahi mea
happened I'm going to create a file on
Ua hana wau e hoʻokumu i kahi faila
our desktop here called test from
ʻO kā mākou papapihi maʻaneʻi i kapaʻia ka ho'āʻo mai
episode 179 I'm going to open that file
Episode 179 E wehe au i kēlā faila
and I'm going to say hello there that's
a ke makemake nei au e aloha aku i laila
all we need okay so when we restore this
pono mākou a pau i ka wā e hoʻihoʻi ai mākou i kēia
what we're going to do is next week
e hana mākou i ka wiki e hiki mai ana
we're actually going to crash this
i kēia manawa, e loaʻa ana kēia
computer and we're going to restore it
kelepona a e hoʻihoʻi ana mākou
from this cloned version of the hard
mai kēia hōʻailona o ka paʻakikī
drive so that clone if everything goes
i ke kile i hiki ke hele nā mea a pau
well is actually going to contain that
maikaʻi ke komo i loko
file just like that so it's a new file
kaomi e like me ia no laila he mea hou
it's never been on the system before now
ʻAʻole loa ia ma ka papahana ma mua
it's going to be a part of the phone so
e lilo ana ia i wahi o ke kelepona pēlā
I'm going to restart my computer you
E hoʻomaka hou wau i kaʻu kamepiula iāʻoe
look flown this before the updates are
e nānā i kēia ma mua o ka hōʻikeʻana
not messing around tonight
ʻaʻole hoʻolaha i kēia pō
always it all windows always picks the
ʻO nā puka makani a pau i nā manawa a pau
most opportune times like you're on the
loa opportune manawa e like oe oe ma ka
air and oh I'm gonna get my updates now
air and oh e loaʻa wau i kaʻu mau hōʻike i kēia manawa
and just randomly restart your computer
a hoʻomaka koke i kāu kamepiula
but will be kind and at the end of the
akā e lokomaikaʻi a ma ka hope o ka
whole thing once we've closed all your
ʻo kahi mea a pau a mākou i pani ai iāʻoe a pau
programs and lost all your work little
nā papahana a ua nalowale kāu hana a pau
pop-up this is held by the way we
ʻikeʻia kēia ma kaʻaoʻao o mākou
rebooted your computer for you isn't
ʻAʻole houʻoe i kāu kamepiula
that nice Robbie you get a solution to
ʻO kēlā Robby maikaʻi kāu e loaʻa ai i kahi pane
do that well I just I just never opted
e hana i kēlāʻano maikaʻiʻaʻole wau iʻoki wale
out of permission to do that let's not
iʻole eʻaeʻia e hana i kēlā mea eʻaeʻole
get it wrong okay I automatic update you
E hōʻeuʻeha maikaʻi wau i koʻu hoʻololi houʻana iāʻoe
again I got opt out if you want it not
ua loaʻa hou wau ināʻaʻoleʻoe e makemake
to reboot your system for the security
e hoʻomau hou i kāu pūnaewele no ka palekana
updates I'm booting from the clonezilla
ke hoʻopau nei wau e kāohi ana mai ka clonezilla
disk which I've burnt to CD okay and you
nāpae aʻu i puhi ai i ka CD maikaʻi a meʻoe
can do this too first option is probably
hiki iā ia ke hana i kēia me ka koho mua loa paha
the one that you're going to want to use
ka mea āu e makemake ai e hoʻohana
this is just use regular vga 800 x 600
Hoʻohana wale nō kēia i nā kiʻekiʻena 800 x 600
in my case though I want to I want to
i koʻu hihia inā makemake wau e makemake wau
make the screen a little bit bigger just
e ka mea pale i kona wahiʻOi aʻe e
so 1024 x 768 that's fine so I've just
No laila, 1024 x 768 maikaʻi loa
hit enter on that and it's going to
pālehua i kahi o ia a ke hele nei
start booting from the clonezilla CD and
hoʻomaka i ka hoʻonuiʻana mai ka CD clonezilla a
pretty simply what we're going to do now
maikaʻi ka mea a mākou e hana nei i kēia manawa
I've created a network share on one of
Ua hana wau i ka mahele mahele ma kekahi o
my servers is actually my unraid server
ʻO kaʻu mau kaukaʻo ia koʻu kahu weliweli
but it's using samba which is the
akāʻo Samba kēia
windows file sharing protocol so I've
ke kaʻina pūnaewele pūnaewele e like me kaʻu
created a share on my unraid server
ua hana i kahi mahele ma koʻu kahu mālama
called clonezilla so what we're going to
i kapaʻiaʻo clonezilla ka mea a mākou e hele nei
do is through the network connection i'm
hana iaʻu ma o ka pūnaewele pūnaewele aʻu
actually going to clone the hard drive
e hele nei e kāhiko i ka'ōpili paʻakikī
to a file or an image on that network
i kahi faila aiʻole kekahi kiʻi ma ia pūnaewele
share so I'm not actually even saving it
e puʻunaue aku no lailaʻaʻole au e hoʻopakele pono i kēia
to the to the local computer I'm saving
ia i ka lolo uila o kaʻu e ho'ōla nei
it to to the network directly to the
ia i ka mea kikowaena i ka
network which again with the server
kikowaena pū me ka mea kikowaena
edition you could then deploy that from
Hiki iāʻoe ke hoʻonohonoho i kēlā mea mai
the network through pxe or whatever you
ke kikowaena ma o ka pxe a iʻole i nā mea a pau āu
want to do so there's there's really no
makemakeʻole e hana pēlā aia no i lailaʻaʻohe
limit we're not going to get know if you
palenaʻaʻole mākou eʻike ināʻoe
were to use that image yeah on that
e hoʻohana i kēlā kiʻi i ka mea
computer and then
ka lolo uila a laila
that computer yeah well no did have to
ʻaʻohe pono i kēlā kamepiula
be another exact model of this same
i kekahiʻano likeʻole o kēia
hardware short the figuration and you're
pilikia ke kikowaena i ka figuration aʻoʻoe
on a network you're gonna have to run
ma kahi pūnaewele e holo ponoʻoe
something like new SID so the idea of
kekahi mea like hou SID i ka manaʻo o
okay we may have to change your
hiki iā mākou ke hoʻololi i kāu
networking information right but they're
ʻike pūnaewele pololei akā inā lākou
gonna have that you're gonna be right
e loaʻa ana iāʻoe ka pono
but we're not talking about well i guess
akā,ʻaʻole mākou e noʻonoʻo e pili ana i ka maikaʻi
like it because i have a nice deep slow
e like me ia no ka mea he holo hohonu koʻu
like a 20 or 30 year and peters and I
e like me 20 a 30 mau makahiki a me peters a me aʻu
didn't have clonezilla it was another
ʻaʻohe o clonezilla kahi'ē aʻe
product but right we you know it's been
akā, akā, maopopo mākou ua hiki
a week or two making your system exactly
i ka pule a mau ana i kou kahua me kēia nui
the way you want it yes fabulous so in
ke ala āu e makemake aiʻo ia ka nani i loko
this case for the sake of this
kēia hihia no ka pono o kēia
demonstration we're getting into we've
ʻike mākou e komo nei i loko o mākou
created our system that's the way we
Ua hana mākou i kā mākou pūnaeweleʻo ia keʻano o mākou
want it to be and we're going to clone
makemakeʻoe e hele a e hele ana mākou
it as a backup so now server
ia he kikowaena i kēia manawa
administrators and IT texts and people
nā luna a me nā 'ōlelo a me nā' ōlelo IT
who work in the IT department at the
ia e hana nei ma ka 'Oihana IT ma ka
educational facilities or schools they
wahi hoʻonaʻauao a kula paha
may you may be interested in doing the
hiki paha iāʻoe ke makemake i ka hanaʻana
multi casting but that's not what we're
nui ka hoʻohāleʻaʻana, akā,ʻaʻoleʻo ia kā mākou
getting into tonight tonight we're
e komo i kēia pō i kēia pō
creating a backup on our network on
ke hoʻokumuʻana i kahi kope i kā mākou pūnaewele
another computer on our network that we
kekahi papahana'ē aʻe i kā mākou pūnaewele
can use so that if our hard drive
hiki iāʻoe ke hoʻohana pēlā inā e kāleka mākou
crashes we can replace that hard drive
ka paʻi hiki iā mākou ke pani i kēlā kīleʻa pilikia
and we can put everything back to the
a hiki iā mākou ke waiho i nā mea a pau i ka
exact way that we wanted it the way that
ke ala pololei e makemake ai mākou i ke ala
it's set up right now or if you have
ua hoʻonohoʻia i kēia manawa a ināʻoe
teenagers and they put everything they
nā poʻe'ōpio a ua kau lākou i nā mea a pau
get a virus or whatever yeah absolutely
Loaʻa i ka huakino a iʻole ka mea nui loa
can just okay we're gonna pave it and
hiki iā mākou ke hoʻopili i kēia mea
which language english is the one I'm
a 'ōlelo Pelekania o ka kekahi I Ka Nani
going to go with and then it's asking
heleʻo ia me ka noiʻana
for my key map if you use a different
no kaʻu palapala'āina ke hoʻohanaʻoe i kahi'ē aʻe
type of keyboard for example with high
i keʻano o ke kiʻikuhi me ke kiʻekiʻe
characters or other language you can
nā hua'ōlelo a iʻole ka'ōlelo'ē aʻe āu hiki
change that but I'm going to go don't
e hoʻololi i kēlā akāʻaʻole wau e hele
touch my key map don't touch it stay
e pā i koʻu kī palapala nui e hoʻopāʻole i kahi
away it's a little harsh
ʻo kahi liʻiliʻi iki
it's the wording of clonezilla you know
ʻO ia ka hua'ōlelo o clovenilla āu iʻike ai
here we go so that's going to load up
hele māua e hele nei e hoʻoili
clonezilla here we go what do you wanna
clonezillaʻaneʻi mākou hele aha mai oe i make me
do start clonezilla which indeed starts
e hoʻomaka i cloryilla kahi e hoʻomaka ai
clonezilla it's there's redundancy for
clonezilla kahiʻoihana no
you okay what do you want to do a device
maikaʻiʻoe pehea kāu makemake e hana i kahi mea
image or a device to device image okay
kiʻi a iʻole kekahi mea hana kiʻi kiʻi maikaʻi
so what is asking here and I'm maybe not
no laila, i ka noi 'aneʻi, a au au paha i
wording it correctly take your device
'ōlelo pololei i kāu polokalamu
and put it in an image that's what we
a hoʻokomo iā ia ma ke kiʻi ka mea a mākou
want to do we want to create an image of
makemake makemake e hana mākou i kiʻi
that device that is a file we can then
kēlā papahana a he kōnae ia e hiki iā mākou ke laila
transfer that anywhere we want we can
ke hoʻololi i kēlā me kēia wahi e makemake mākou e hiki iā mākou
back it up we can put it on other
Hiki iā mākou ke kau i kahi mea'ē aʻe
devices we can put it on our external
hiki iā mākou ke hoʻokomo i nā mea hana ma waho
hard drive we can back it up to off-site
hiki iā mākou ke hoʻihoʻi iā ia i ka pūnaewele
backup whatever we want to do device to
kope i nā mea a pau e makemake ai mākou e hana i ka lako
device on the other hand is if you've
ʻO ka'ōnaehana ma kekahiʻaoʻao, ināʻoe
already got that replacement hard drive
Loaʻa iā ia ke kāʻei ikaika
so you're upgrading to a larger hard
no laila e hoʻonuiʻoe i kahi paʻakikī nui aʻe
drive device to device will allow you to
ke kelepona pūnaewele i nā polokalamu e hāʻawi iāʻoe e
use clonezilla to copy everything
hoʻohana i clonezilla e kope i nā mea a pau
sector-by-sector to a new hard drive and
nā lālā a me nā lālā i kahi kīʻaha ikaika hou a
you'll be able to boot up that computer
e hiki iāʻoe ke kāpae i kēlā kamepiula
no problem so that's a little bit
ʻaʻohe pilikia no lailaʻuʻuku
different tonight what we're doing is a
ʻokoʻa i kēia pō ka hana a mākou
device to image type of cloth okay when
pono ke kiʻi i keʻano o ka lole ke hiki i ka manawa
you do it harder to Hargrove just one
hiki iāʻoe ke paʻakikī iā Hargrove hoʻokahi wale nō
hoof to this is an actual
hoof i keia he oiaio
as I recall there was something in doing
ke hoʻomanaʻo nei au aia kekahi mea e hana nei
and actually say okay this is one we're
a ke haʻi aku neiʻo ia keʻano o kā mākou
actually building too yeah you have to
ke kūkulu maoli neiʻoe i kaʻoihana
specify which one you want to put it on
ke koho i kekahi 'oe makemake e kau aku ia ma luna o
Oh again we're not touching that tonight
ʻAe,ʻaʻole mākou e paʻi i kēlā pō
and that can be a little bit dangerous
a he mea hikiʻole paha ke pōʻino
because what you're touching on there is
no ka mea āu e paʻi nei i laila
what happens if you accidentally select
pehea e hana inā kohoʻiaʻoe
the wrong drive right you've got the
ke ala pololei hewa āu i loaʻa ai
blank drive and the one with all your
ka leka uila a me ka mea a me kāu
data hope you got to be careful when we
ʻO ka manaʻolana kūlana i loaʻa iāʻoe e makaʻala i ka manawa e
do that but we're not going to get into
e hana i kēlā akāʻaʻole mākou e komo i loko
that one tonight because that's that's
kēlā pō i kēia pō no ka mea pēlā kēlā
an off case where you're probably not
i kahi hihia i kahi āu iʻikeʻole ai
going to end up doing that again to the
e hoʻomaka ana e hana hou i ka
sake of a backup here we are I'm going
no ke kākoʻoʻana o kahi waihona maʻaneʻi e hele wau
to select now see you can select a local
e koho i kēia manawa e hiki iāʻoe ke koho i kahi kaiaulu
device so if you want to put this on an
pela keʻano pēlā inā makemakeʻoe e kau i kēia ma luna
external hard drive as an image that's
ke kuhi o waho ma keʻano he kiʻi
cool if you want to use an ssh server to
maikaʻi inā makemakeʻoe e hoʻohana i kahi kikowaena pūnaewele i
securely transfer it over to a linux box
e hoʻoili pono iā ia i kahi pahu linux
for example or NFS that's all possible
no ka laʻana a NFS paha hiki ke loaʻa
to in my case I've got a samba server on
i kaʻu kūlana, loaʻa wau i kahi server samba
the network so that's the one I'm going
ke kikowaenaʻo ia ka mea aʻu e hele nei
to choose and I'm going to configure
e koho a makemake wau e hoʻonohonoho
this to actually save to my network
kēia e mālama pono i kaʻu pūnaewele
we're going to connect by dhcp this is
e hele ana mākou e hoʻohuiʻia e dhcp kēia
basic networking so essentially on your
ke kuhihewa maʻamau e pili pono i kāu
network if you have a dhcp server which
kikowaena inā loaʻa iāʻoe kahi server dhcp
is to say a router you're going to
e'ōleloʻoe i kahi mea hoʻokele e hele anaʻoe
select dhcp okay only reason you know
kohoʻo Dhcp maikaʻi i ke kumu o kouʻike
anyone who needs to know that knows it
pono ka mea eʻike i kaʻike
already what what that means I'm sure
mua ka mea i ka mea aʻu e Kaʻoiaʻiʻo
okay the IP address wording gets a
maikaʻi ke aʻoʻana i ka IP address
little bit confusing here so I'm going
ʻuʻuku liʻiliʻi maʻaneʻi e hele wau
to help you out basically the IP address
e kōkua iāʻoe ma waho o ka IP address
that I'm entering here is the IP address
e komo wau i laila ma ka helu IP
of my server where the samba share is so
o kaʻu kikowaena kahi i loaʻa ai ka samba share
you can go to that computer if it's a
hiki iāʻoe ke hele i kēlā kamepiula inā he
windows box that has say them let's
i ka pahu pahu e'ōlelo nei iā lākou
share on it you can just check your IP
e kaʻana i kēia mea hiki iāʻoe ke nānā i kāu IP
address by typing ipconfig space / all
'ōlelo ma ka hoʻokomo ipconfig kikowaena / ka mea
and that will give you the IP in my case
a inā e hāʻawi iāʻoe i ka IP i koʻu hihia
I happen to know that my servers 1000
ʻIke wau i 1000 mau kiko
about five so I'm entering that the
noʻelima mau kau e komo ai i ka
domain of your samba server in my case
papa o kāu server samba i kaʻu hihia
it's not on a domain it's a work group
ʻAʻole ia ma ka papa he papa hana
again if you're on a domain you probably
ʻoiai ināʻoe ma luna o kahi kākoʻo, hiki paha iāʻoe
know what that means you can set that up
ʻike i keʻano o ia mea hiki iāʻoe ke hoʻonohonoho i kēlā
the account for your server the folder
ka helu pūnaewele no kāu kikowaena
of the directory where it's going to put
ke kuhikuhi i kahi e waiho ai
it now keep in mind again the wording is
i kēia manawa e hoʻomanaʻo hou i ka hua'ōlelo
a little bit weird because this isn't
he pō iki no ka meaʻaʻole kēia
directory at all this is the samba share
ʻO ka papa kuhikuhi ma kēia a pau ka māhele samba
and as i said before i created a share
a e like me kaʻu'ōlelo mua ma mua o wau i hana i kahi kuleana
called clonezilla
i kapaʻiaʻo clonezilla
now I have to enter the password for my
i kēia manawa , pono wau e hoʻokomo i ka hua'ōlelo no kaʻu
administrator and it's actually
ka luna hoʻoponopono aʻo ia nō
prompting me down there and now we can
ʻo ia ka mea e koi ai iaʻu i laila a hiki i kēia manawa
see that 1000 5 / clonezilla is mounted
eʻike i ka pae 5 / clonezilla
successfully on home / part image
maikaʻi ma ka home / hapa kiʻi
alright press ENTER to continue it says
Kelepona i ka pāʻani ENTER e hoʻomau i kāna'ōlelo
so I can let that go how do you want to
no laila e hiki iaʻu ke hoʻokuʻu i kēlā hele i kāu e makemake ai
proceed we're going to go with beginner
hele mākou e hoʻomaka me ka hoʻomaka
mode keep things real simple and then
i mālama i nā mea maʻalahi a laila
what do we want to do save local disk as
he aha kā mākou makemake e hana ai i ka disikiʻo kahi
an image or save local partitions as an
kiʻi kiʻi a iʻole mālama i nā māhele o ka'āpana i like me
image we're going to save the entire
kiʻi mākou e hoʻopakele i ka mea holoʻokoʻa
disk and again what that gives us is it
leki a me ka mea i hāʻawiʻia mai iā mākou
allows us to save all the data sector by
Hāʻawi iā mākou e mālama i ka māheleʻikepili
sector for all partitions on the hard
ka secteur no nā māhele a pau ma ka paʻakikī
drive so that includes windows linux if
i ka pūnaewele me ka pūnaewele Linux
it's dual 0 it includes everything oh
heʻelua wale nō 0 me nā mea a pau
it's group yeah really so that's why
ʻO ka'ōkūʻo ia no ka mea
we're doing the disk as opposed to just
ke hana nei mākou i ka disk ma kahi kūponoʻole
individual partitions okay so there's
maikaʻi nā māhele o kēlā me kēia kanaka i laila
gonna be a full backup it's actually
hiki e he piha eiiet ka mea, 'o nae
doing some stuff down here now give it a
e hana i kekahi mau mea maʻaneʻi e hāʻawi i ka
name so it automatically assigns today's
inoa i kapaʻia e like me ia i kēia mau lā
date / at a dash image and i'll put dash
lā / ma kahi kiʻi kiʻi a e hoʻokau wau i ka papa
will call this my quickbooks does that
e kāhea aku kēia i kaʻu mau wikiwiki e hana i kēlā
stuff what this computer is and hit
ke kumu o kēia kikowaena a pa
enter
komo
it's asking me the local hard disk the
Ke noi nei wau iaʻu i kahi diskiʻoʻoleʻa kahi
one that's going to be my source it's
ʻO ka mea e lilo ana i kumu naʻu
the only hard drive in this computer so
ka mea wale nō ka hana a holo i loko o kēia kamepiula no laila,
it makes it real simple I'm going to
ka mea,ʻo ia ka mea maoli no na mea aʻu e hele ana i
back up my 10.7 gigabyte hard disk okay
hope i koʻu 10,7ʻAi pāpiliona paakiki pā hōkū Ka Moana
so now it's telling me at the bottom
pēlā nō wau e haʻi nei iaʻu i lalo nei
here nothing that I need to know next
ʻaʻohe mea aʻu eʻike ai
time you can just run this command hit
manawa hiki iāʻoe ke holo wale i kēia kauoha
enter to continue and it's going to
e komo e hoʻomau a ke hele nei
actually go through now
ke hele nei i kēia manawa
it's detecting devices getting things
ʻO ia nā mea eʻimi ana i ka loaʻaʻana o nā mea
ready are you sure you'd like to
makaukau ka mea, eʻoiaʻiʻo āu e makemake ana e
continue its just confirming that it's
e hoʻomau i kona pono e hōʻoia anaʻo ia
going to put this on part image a mag
e kau ana i kēia ma kahiʻokoʻa a mag
which we know is our share on the server
ʻike mākou i kā mākou mahele ma ka kikowaena
are you sure you'd like to continue
Makemakeʻoe makemake e hoʻomau
we're going to say yes and there we go
e hele mākou e'ōleloʻoe a ma laila mākou e hele ai
it's beginning to create our backup
ke hoʻomaka nei e hoʻokumu i kā mākou kākoʻo
and there it goes so this is going to
a ma laila e hele ana pēlā e hele ana kēia
take about 40 minutes to create this
E lawe i kahi 40 mau minuke e hana i kēia
actual backup which we're not actually
maoli papaʻa a mākou oe ole nae
going to do throughout the course of the
e hana ana i ka holo a puni
show obviously but we wanted to start
hōʻike akāka makemake mākou e hoʻomaka
that and this is going to complete
e hoʻopauʻia kēia
tonight and then I'm going to have a
i kēia pō a laila wau e loaʻa ai
copy of this entire image we're going to
kope o kēia kiʻi a pau mākou e hele nei
create that we're going to restore that
e hana i ka hana e hoʻihoʻi hou ia
next week so I'm gonna just let that
ʻO ka hebedoma e hiki mai ana, pēlā wau eʻae ai
keep running and we've got a lot of
e holo mau nei a nui loa
stuff to give away tonight but don't
he ukana lā, e haawi aku i keia po akā, hana ole
miss next week as we are going to be
ʻike wikiwiki e like me kā mākou e hele nei
actually restoring that image with
hoʻoponopono maoli i kēlā kiʻi me
clonezilla back to a corrupted computer
cloneilla i kahi kamepiula maikaʻi
we're going to crash that hard drive
e hele ana mākou e paʻi i kēlā kīkini pilikia
completely and we're going to save
maikaʻi loa a e hoʻopakele mākou
everything and get back to that up and
i nā mea a pau a hoʻi i kēlā a me
running so Wirecast for is a brilliant
ke holo nei pēlā i ke keleponaʻana no ke kukui
broadcast software it's what we use to
polokalamu kamepiula ka mea e hoʻohana ai mākou
create the show here at category-five TV
e hana i ka hōʻike maʻaneʻi i ka hui-ʻelima TV
everything that you see here is powered
nā mea a pau āu eʻike ai maʻaneʻi ka mana
by wire cast and you get the software at
e ke kelepona wili a loaʻa iāʻoe ka polokalamu ma
camp five dot TV / Wirecast and we're
ʻelima pae lima TV / Waea a mākou
giving away a copy and all you have to
hāʻawi i kahi kope a me kāu mau mea a pau
do to qualify as visit our website
e hana e hiki ai ke hele i kā mākou pūnaewele
category 5 TV login to the website if
ka pae 5 TV login i ka pūnaewele inā
you're not already registered make sure
ʻAʻoleʻoe i kākau inoaʻia eʻike
you register and then go to support us
hoʻomanaʻoʻoe a laila hele e kākoʻo iā mākou
and advertise on category 5 TV you'll
a hoʻolaha i ka mahele 5 TV e hiki
find that nested somewhere in that page
ʻikeʻoe i kahi wahi i hoʻokomoʻia ma kahiʻaoʻao
hidden on that page is information on
hūnāʻia ma kēlāʻaoʻao heʻike
how to qualify to win a copy of wire
pehea e hiki ai ke loaʻa i ke kope o ke kelepona
cast for it is worth four hundred and
Hoʻohālikelikeʻiaʻo ia iʻehā haneri a me
fifty dollars us and it's a brilliant
he kanalima dala a me ka nani
piece of software it encourage you to
Mālama iāʻoe i kahi polokalamu polokalamu
check that out and for tonight get in
e nānā i waho a no ka pō e komo i loko
the chat room right now go dribble ya
Ke hele nei ka lumi lumi i kēia manawa
know so category five dot TV nice to
ʻikeʻoe i ka waeʻelima paeʻulaʻula maikaʻi i
have everybody joining us in the chat
E komo nā mea a pau i loko o kā mākou kūkā
room there good to see you and make sure
ʻO kahi lumi kahi maikaʻi eʻike iāʻoe a hōʻoia
you get into the chat room this is your
oe komo i loko o kaʻauʻau kai lumi keia o kou
last chance to qualify 2nite will just
ʻO ka hope hope loa e hiki ai ke koho i ka 2nite
give you a second to get in there
hāʻawi iāʻoe i ka lua e komo i laila
because we're taking qualifiers right
no ka mea , ke kūpono nei mākou i nā haumāna
there in the chat room category five TV
aia i loko o ka lumi lumi papa 5ʻoni
using our handy draw bot oh just going
me ka hoʻohanaʻana i kā mākou lima e kiʻi aiʻo bot oh e hele wale ana
to actually grab all the names of
e hopu i nā inoa a pau o
everybody who's joining us in the chat
nā mea a pau e hui pū me mākou i loko o ke kūkāʻana
room tonight and tell us from those
lumi i kēia pō a haʻi mai iā mākou
names who is going to win
nā inoa e lanakila ana
very give people a couple more moments
hāʻawi i nā poʻe i kekahi mau manawaʻoi aʻe
here we go this is to win we've got to
ʻaneʻi mākou e hele aku i kēia mea, e loaa ia kakou ka hulina loaʻa ai i
poke applies to give away now these are
ʻo ka poke e hāʻawi aku nei i kēia mau mea
going to two individuals so we're not
hele i nā kānakaʻelua aʻaʻole mākou
giving you to polka plugs we're giving
hāʻawi iāʻoe i polka plugs e hāʻawi ana mākou
one to each so so you've got double the
Hoʻokahi i kēlā me kēia a no laila ua loaʻa iāʻoe ka pālua
chances to win tonight here we go robot
hiki iā mākou ke lanakila i kēia pō maanei e hele mākou i ke kaʻa
is entering the chat room so you've been
Ke komo neiʻo ia i loko o ka lumi lumi e like me kouʻano
loving your pogoplug this was great you
kaukau aloha i kou pogoplug keia ua nui oe
know and um the prettier that my
eʻike aʻo wau hoʻi ka mea koʻikoʻi i kaʻu
daughter uses yeah wasn't working last
ʻAʻoleʻo ia e hana ma hope
night and said Oh upload your homework
pō a'ōleloʻo Oh e hoʻouna i kāu hana home
to my google hog it all printed from
i kuʻu puaʻa google ua paʻiʻia a pau
here I'm really an end it worked it was
Eia wau e hopena i ka hana
great really yeah it was great that's
nani maoliʻo ia
fantastic oh no I am quite impressed
mahalo nui oh no ka mahalo loa
yeah took me a little while to to try it
Ua lawe akuʻoe iaʻu i kahi manawa pōkole e ho'āʻo ai
but I might take this one home now yeah
akā hiki iaʻu ke lawe i kēia home i kēia manawa
but you've been enjoying it I love it
akā ua hauʻoliʻoe i ka makemake au
cool I love it very good yes indeed
aloha nui au i kaʻoiaʻiʻo
well yeah somebody in the chat room has
maikaʻi kekahi i loko o ka lumi keena
a name that's that's messing up draw by
he inoa e hoʻopiʻiʻia ana e ka
that makes us girls and slushes yeah
ʻO ia ke hana iā mākou i nā kaikamāhine a me nā pū'ā
he's got commas and slashes in their
Loaʻa iā ia nā kui a me nā'ōpala i ko lākou
name oh what a shame i want to give
inoaʻo ia he mea hilahilaʻole wau e hāʻawi
these away tonight okay so what I'm
ʻO kēia mau mea i kēia pō ua maikaʻi nō wau i kaʻuʻano
gonna do Christy yeah yeah what do you
will you do Christy yeah
do in a case like that we're actually
e hana i kekahiʻano e like me ka mea maoli
we're just experiencing some technical
keʻike nei mākou i kekahiʻano loea
difficulties with drama bot who goes
nā pilikia me ka pahu veʻama ke hele
into the chat room but if I guess if
i loko o ka lumi lumi keʻeke inā makemake wau inā
somebody has a wonky name it's it's
KoʻOlau i ka wonky inoa ka mea, 'o ia' o
causing something to go wrong so
e hana hewa ana i ka mea pēlā
unfortunately draw bot is unable to draw
Eia naʻe huki bot mea hiki ke huki
from the current list of names and
mai ka papa inoa o nā inoa a me
because we're live on the air it's it's
no ka mea, ua makemake e noho ma luna o ka lewa ka mea, 'o ia' o
unfortunate I was gonna say you know
Mea pōʻino wau e'ōlelo ana iāʻoe keʻike
what that is unfortunate so well we have
ʻO ka mea pōʻino loa kā mākou e loaʻa nei
pick a number between one there you go
e koho i kahi helu ma waena o kahi ma laila e hele ai
we're not going to make you lose out on
ʻaʻole mākou makemake e liloʻoe i nele
your opportunity to win a pogoplug so
kou manawa kūpono e lanakila ai i kahi pogoplug pēlā
we're gonna put these these two pogo
e hoʻopau i kēia mau pogoʻelua
plugs on the shelf for next week and so
nā puʻupuʻu ma ka papa no ka pule aʻe a pēlā
make sure you're joining us next tuesday
ʻikeʻoe e hui pūʻoe iā mākou i ka lā aʻe nei
night of course you're going to want to
po o ka papa āu e hele e makemake ana i
be here anyways because it's gonna be an
e hele maanei no ka mea e hiki ana paha ia
awesome show we're going to be going
haʻahaʻa nui e hele ana mākou
back well we're going to be taking that
hoʻi maikaʻi e hele ana mākou
that back up from clonezilla and putting
hoʻi mai ka clonezilla a me ka waihoʻana
it there you go winners are blank thanks
ma lailaʻoe e hele ai i ka poʻe lanakila e mahalo
to robot winners blank and so next week
i nā mea lanakila ma kaʻenekini blank a pēlā i ka pule aʻe
we will give away to pogo plugs which
e hāʻawi aku mākou i nā pu pogo
means we're going to have four pogo
ʻo ia hoʻi, heʻehā pogo kā mākou
plugs to give away next month so make
ʻO nā puʻupuʻu e hāʻawi i ka mahina e hiki mai
sure you are here at category 5 TV it's
ponoʻoe maʻaneʻi i ka mahele 5 TV
been fun having you here and in the
hauʻoliʻoe i kēia wā ma loko
meantime we do have that opportunity for
I kēia manawa , loaʻa iā mākou ka manawa kūpono
you to win Wirecast for and I'd
ʻoe e lanakila ma Wirecast no a makemake au
encourage you to check that out so we're
E hōʻoia iāʻoe e nānā i kēlāʻano pēlā
gonna do some detective work on the
e hana i kekahi hana hoʻonālā ma ka
program find it yeah what up and figure
ʻike ka papahana i ka mea a me ka manaʻo
out what happened there ok so on next
ʻO ka mea i hanaʻia ma laila ma laila
week we're Tuesday kappa sewed number
ʻO ka puleʻana i ka lāʻo Tuesday kappa
180 that's a good way to have a way
180 kahi ala maikaʻi e loaʻa ai kahi alahele
exactly well it will reverse everything
maikaʻi loa e hoʻololi i nā mea a pau
that just happened and didn't have a
ʻaʻole i loaʻa
working drama button
hana pāʻani pāʻani pāʻani
we're incredible up free vodka with our
lanakila mākou i ka vodka free me ko mākou
fancy little notebook document yeah and
ʻO ka puke kiʻi liʻiliʻi nui a me
how fancy is that I did you try out your
pehea koʻu mana e hana ai iāʻoe e ho'āʻo iāʻoe
ringer wraps this week I did and my son
Hoʻokomo ke kani i kēia hebedoma aʻu i hana ai me kaʻu keiki
has the same same thought yeah I've got
ua like ka manaʻo hoʻokahi i loaʻa iaʻu
the same phone and so I gave one him I
ke kelepona hoʻokahi a no laila hāʻawi wau iā ia i hoʻokahi
don't know if he's actually gone out and
'aʻole' oe i maopopo inā ua hele maoliʻo ia i waho
played in the rain or anything yet but
hoʻokani i ka ua a iʻole kekahi mea'ē aʻe
planner seems pretty cool very good
maikaʻi loa ka hoʻolālā kiʻi
check those out that is where are they
e nānā i ka poʻe i laila
clever raps com yeah well get your
e akamaiʻoe i ka pono
questions in live at category 5 TV and a
nā nīnau e ola ma ka hui 5 TV a me ka
game that encourage you to submit a
nā mea pāʻani e hoʻoikaika iāʻoe e hoʻouna i kahi
viewer testimonial and don't miss next
hōʻike hōʻike aʻikeʻole i kaʻaoʻao aʻe
week's show it's going to be it's going
ʻike wikiwiki ka wikiwiki e hele ana
to be jam-packed we're going to have so
e hoʻopihaʻia i ka pepa-e hoʻokomoʻia
much going on especially now that we've
nui ka heleʻana i kēia manawa ma kēiaʻano
had to move some things to next week so
ua pono e neʻe i kekahi mau mea i ka pule aʻe
that's going to be a lot of fun you're
he mea nui ka hauʻoli iāʻoe
not going to want to miss out and that
ʻaʻole makemake e haʻalele i kēlā a me kēlā
Christy you should get in here and just
E ponoʻoe e hele mai i loko a me ka pono
that we don't have a microphone for you
ʻaʻole mākou kani leo iāʻoe
tonight but just come and wave and say
i kēia pō, e hele mai waleʻoe e nalu a'ōlelo
hi over there with the 15 seconds that
e nānā i laila me 15 mau kekona
we have christy is here in the studio
ʻO mākouʻo Kristo ma kēia lumi
surprised us tonight and just a caiman
ua hoʻopūhoihoi mākou i kēia pō aʻo ia wale nō ka lānai
has been a part of our studio audience
ua liloʻo ia i māhele o kā mākou mau pepeiao
maybe you could back up a little bit
Malia paha hiki iāʻoe ke hoʻi hou iki
John there you go ok Christina where you
Heleʻo John i lailaʻo Christ Christina kahi āu
love it good to see ya you can keep them
aloha mai e ike i ka mea maikai ya oe ke malama ia
well how's a person yeah really good
maikaʻi pehea kahi maikaʻi maoli o ke kanaka
where's my radio and I've been cheating
ʻAuhea kuʻu leka uila a me aʻu e kānalua nei
yeah yeah I I've been
Yeah i like me
news from home news from home yeah like
ʻO nā lono mai ka home home news mai ka home mai
voice tracking or just sending them
leo leo hopu a iʻole e hoʻouna wale ana iā lākou
tracks or what are you doing that
ke mele a me ka mea āu e hana nei
through old site wow that's very cool
Ma o ka wena kahiko kahi hauʻoli loa
yeah now we just got to get you on your
i kēia manawa i loaʻa mākou iāʻoe ma kāu
pogoplug uploading them that way i canna
pogoplug e hoʻouka ana iā lākou i kēlāʻano canna
be good okay somebody says hey there's
e maikaʻi ke'ōlelo mai kekahi eʻoluʻolu
Christina it's cold Michigan and so it
ʻO Christina ke anuenue Michigan a pēlā nō
begins it doesn't take long it's cool to
ʻaʻole e lōʻihi ka lōʻihi
know it's cold it was good minus 2.5 wow
ʻikeʻoe i ke anu heʻoi aku ka maikaʻi o 2.5 wow
wow you very specific half a degree
Wow oe loa kekahi hapalua o ka degere
there it was minus 17 here's a smart
ma laila ka mea, ua hua 17ʻaneʻi O ke akamai
Greg in Texas hey it's oh oh yeah egg
Greg ma Texas Hey ka mea, 'o oh oh oh yeah hua
whoa wait wait come from 63 to 38
e kali mai ana ka mea nana e kali mai ka 63 a hiki i 38
Fahrenheit wow wow so for you sell sees
Palehua wow wow ke kūʻai neiʻoe i kaʻike
people though the others from who you
ʻo nā kānaka'ē aʻe mai ka mea iāʻoe
know was 18 down to it was a great idea
uaʻikeʻo ia he 18 mau makahiki i lalo
bringing her in with one minute left of
lawe iā ia i loko o hoʻokahi minute wale nō
the show but we are out of time love it
ka hōʻike akā ua hōʻaleʻa wale mākou i ka hōʻike
and I can actually cut her off and it's
a hiki iaʻu keʻokiʻoki iā ia aʻo ia
and it's okay because we're at a time
a ua maikaʻi no ka mea aia mākou i ka manawa
seven of them unjustly it's great to see
ʻehiku o lākou he mea nuiʻole kaʻike
you know yeah it's good to see you too
ʻikeʻoe ua maikaʻi keʻike aku iāʻoe
so good to see you wait upper 60s in
maikaʻi nō eʻike iāʻoe ke kali nei i nā 60s o ka nui
Texas have a fantastic week and we'll
Texas i ka fantastic pule, a Google e
talk to you next Tuesday night so wait d
E kamaʻilio pū meʻoe i ka Poalua mua e kali ai
men enjoy that weather wait wait see you
makemake nā kānaka i ka nānā kaliʻana i kēlā wā hoʻomaha kali
next Tuesday bye bye oh wait
e hiki mai ana ka Poalua aloha nō e kali